                                                    Aula 02
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                         Direito Constitucional




                                                         Autor:
                                 Equipe Direito Constitucional
                                        Estratégia Concursos


                                            06 de Agosto de 2026




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
      Aula 02




                                                                                     Índice
1) Direitos e Deveres Individuais e Coletivos (art. 5º, I a XXXI, CF/88)
..............................................................................................................................................................................................3

2) Questões Comentadas - Direitos e Deveres Individuais e Coletivos - Art. 5º - I a XXXI - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            55

3) Lista de Questões - Direitos e Deveres Individuais e Coletivos - Art. 5º - I a XXXI - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            83




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                                                                                              2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           96

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 02




                 DIREITOS E DEVERES INDIVIDUAIS E COLETIVOS
Iniciaremos o estudo do artigo da Constituição mais cobrado em provas de concursos: o art. 5º.
Vamos lá?

          Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza,
          garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a
          inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à
          propriedade, nos termos seguintes: [...]

O dispositivo constitucional enumera cinco direitos fundamentais – os direitos à vida, à liberdade,
à igualdade, à segurança e à propriedade. Desses direitos é que derivam todos os outros,
relacionados nos diversos incisos do art. 5º. A doutrina considera, inclusive, que os diversos
incisenos do art. 5º são desdobramentos dos direitos previstos no caput desse artigo.
Apesar de o art. 5º, caput, referir-se apenas a “brasileiros e estrangeiros residentes no país”, há
consenso na doutrina de que os direitos fundamentais abrangem qualquer pessoa que se
encontre em território nacional, mesmo que seja um estrangeiro residente no exterior. Um
estrangeiro que estiver passando férias no Brasil será, portanto, titular de direitos fundamentais.
Nesse sentido, entende o STF que o estrangeiro, mesmo aquele sem domicílio no Brasil, tem
direito a todas as prerrogativas básicas que lhe assegurem a preservação do status libertatis e a
observância, pelo poder público, da cláusula constitucional do due process1. O estrangeiro que
se encontra no Brasil pode, por exemplo, impetrar habeas corpus, mesmo não residindo no país.
Ainda sobre o tema, chamamos sua atenção para a decisão do STF segundo a qual “o direito de
propriedade é garantido ao estrangeiro não residente”.2
Cabe destacar, ainda, que os direitos fundamentais não têm como titular apenas as pessoas
físicas; as pessoas jurídicas e até mesmo o próprio Estado são titulares de direitos fundamentais.




1
HC 94.016, Rel. Min. Celso de Mello, j. 16-9-2008, Segunda Turma, DJE de 27-2-2009.
2
RE 33.319/DF, Rel. Min. Cândido Motta, DJ 07.01.1957.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           3
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                        96

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02




           Segundo o STF, os estrangeiros residentes no país, uma vez atendidos os
           requisitos constitucionais, são beneficiários da assistência social, fazendo jus ao
           denominado benefício de prestação continuada (BPC). O BPC é um benefício
           assistencial devido à pessoa portadora de deficiência e ao idoso que comprovem
           não possuir meios de prover a própria manutenção ou de tê-la provida por sua
           família.

No que se refere ao direito à vida, a doutrina considera que é dever do Estado assegurá-lo em
sua dupla acepção: a primeira, enquanto direito de continuar vivo; a segunda, enquanto direito
de ter uma vida digna, uma vida boa.3 Seguindo essa linha, o STF já decidiu que assiste aos
indivíduos o direito à busca pela felicidade como forma de realização do princípio da dignidade
da pessoa humana.4
O direito à vida não abrange apenas a vida extrauterina, mas também a vida intrauterina. Sem
essa proteção, estaríamos autorizando a prática do aborto, que somente é admitida no Brasil
quando há grave ameaça à vida da gestante ou quando a gravidez é resultante de estupro.
Relacionado a esse tema, há um importante julgado do STF sobre a possibilidade de interrupção
de gravidez de feto anencéfalo. O feto anencéfalo é aquele que tem uma má-formação do tubo
neural (ausência parcial do encéfalo e da calota craniana). Trata-se de uma patologia letal: os
fetos por ela afetados morrem, em geral, poucas horas depois de terem nascido.
A Corte garantiu o direito à gestante de “submeter-se a antecipação terapêutica de parto na
hipótese de gravidez de feto anencéfalo, previamente diagnosticada por profissional habilitado,
sem estar compelida a apresentar autorização judicial ou qualquer outra forma de permissão do
Estado”. O STF entendeu que, nesse caso, não haveria colisão real entre direitos fundamentais,
apenas conflito aparente, uma vez que o anencéfalo, por ser inviável, não seria titular do direito à
vida. O feto anencéfalo, mesmo que biologicamente vivo, porque feito de células e tecidos vivos,
seria juridicamente morto, de maneira que não deteria proteção jurídica.5 Assim, a interrupção da
gravidez de feto anencéfalo não é tipificada como crime de aborto.
Outra controvérsia levada à apreciação do STF envolvia a pesquisa com células-tronco
embrionárias. Segundo a Corte, é legítima e não ofende o direito à vida nem, tampouco, a
dignidade da pessoa humana a realização de pesquisas com células-tronco embrionárias, obtidas
de embriões humanos produzidos por fertilização in vitro e não utilizados nesse procedimento.6
Outra informação importante é que nem mesmo o direito à vida é absoluto, sendo admitida pela
Constituição Federal de 1988 a pena de morte em caso de guerra declarada. A doutrina
considera que, por se tratar de cláusula pétrea, emenda constitucional não pode estabelecer, no
Brasil, novas hipóteses de pena de morte. Essa ampliação não poderia nem mesmo ser feita por
meio de uma nova Constituição, em respeito ao princípio da vedação ao retrocesso.7

3
  MORAES, Alexandre de. Constituição do Brasil Interpretada e Legislação Constitucional, 9ª edição. São Paulo
Editora Atlas: 2010, pp. 106.
4
  AgR 223. Rel. Min. Celso de Mello. Decisão em 14.04.2008.
5
  ADPF 54/DF, Rel. Min. Marco Aurélio, decisão 11 e 12.04.2012, Informativo STF no 661.
6
  ADI 3510/DF, Rel. Min. Ayres Britto, DJe: 27.05.2010.
7
    LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado, 22ª edição. São Paulo. Editora Saraiva: 2018, pp. 1186.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                       4
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02



Por fim, ainda sobre o direito à vida, vale a pena observarmos a decisão do STF na ADPF 635,
que discute o uso de força letal por parte da polícia e que exige do estado do Rio de Janeiro a
elaboração de um plano para redução da letalidade policial. Veja um trecho relevante do julgado:

           A interpretação constitucionalmente adequada do direito à vida somente
           autorizaria o uso de força letal por agentes de Estado em casos extremos
           quando, (i) exauridos todos os demais meios, inclusive os de armas não letais, ele
           for (ii) necessário para proteger a vida ou prevenir um dano sério, (iii) decorrente
           de uma ameaça concreta e iminente. Em qualquer hipótese, colocar em risco ou
           mesmo atingir a vida de alguém somente será admissível se, após minudente
           investigação imparcial, feita pelo Ministério Público, concluir-se ter sido a ação
           necessária para proteger exclusivamente a vida – e nenhum outro bem – de uma
           ameaça iminente e concreta. Cabe às forças de segurança examinarem diante das
           situações concretas a proporcionalidade e a excepcionalidade do uso da força,
           servindo os princípios como guias para o exame das justificativas apresentadas a
           fortiori.8




(CGM João Pessoa – 2018) Os direitos e as garantias fundamentais constitucionais estendem-se
aos estrangeiros em trânsito no território nacional, mas não às pessoas jurídicas, por falta de
previsão constitucional expressa.
Comentários:
As pessoas jurídicas também são titulares de direitos fundamentais. Questão errada.
(MPE-RS – 2014) Ainda que o sistema jurídico-constitucional pátrio consagre o direito à vida
como direito fundamental, ele admite excepcionalmente a pena de morte.
Comentários:
Nenhum direito fundamental é absoluto, inclusive o direito à vida. Em caso de guerra declarada,
admite-se a pena de morte. Questão correta.




8
    ADPF 635 MC-ED. Rel. Min. Edson Fachin, j. 03.02.2022.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           5
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 02




Outro aspecto importante, mas que pode passar despercebido na leitura do caput do art. 5º, diz
respeito ao direito à segurança. Repare que o dispositivo constitucional faz expressa menção à
segurança, evidenciando preocupação em relação à integridade física e à incolumidade das
pessoas e do patrimônio. O art. 6º da CF/88, ao tratar dos direitos sociais, também elenca a
segurança.
Isso é importante de ser pontuado porque os incisos do art. 5º não fazem menção direta à
segurança pública. No entanto, os caputs dos artigos 5º e 6º da Constituição, ao mencionarem
expressamente, fazem com que o direito à segurança seja um direito fundamental. Isso é
corroborado pela previsão do art. 144 da CF/88, que trata da segurança pública enquanto dever
do Estado e direito de todos.
Uma vez decifrado o caput do artigo 5º da Carta Magna, passaremos à análise dos seus incisos:

          I - homens e mulheres são iguais em direitos e obrigações, nos termos desta
          Constituição;

Esse inciso traduz o princípio da igualdade, que determina que se dê tratamento igual aos que
estão em condições equivalentes e desigual aos que estão em condições diversas, dentro de
suas desigualdades. Ele obriga tanto o legislador quanto o aplicador da lei.
O legislador fica, portanto, obrigado a obedecer à “igualdade na lei”, não podendo criar leis que
discriminem pessoas que se encontram em situação equivalente, exceto quando houver
razoabilidade para tal. Os intérpretes e aplicadores da lei, por sua vez, ficam limitados pela
“igualdade perante a lei”, não podendo diferenciar, quando da aplicação do Direito, aqueles a
quem a lei concedeu tratamento igual. Com isso, resguarda-se a igualdade na lei: de nada
adiantaria ao legislador estabelecer um direito a todos se fosse permitido que os juízes e as
demais autoridades tratassem as pessoas desigualmente, reconhecendo aquele direito a alguns e
negando-o a outros.
Vejamos, abaixo, interessante trecho de julgado do STF a respeito do assunto: 9

9
MI 58, Rel. p/ o ac. Min. Celso de Mello, j.14-12-1990, DJ de 19-4-1991.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          6
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                        96

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02




           O princípio da isonomia, que se reveste de autoaplicabilidade, não é – enquanto
           postulado fundamental de nossa ordem político-jurídica – suscetível de
           regulamentação ou de complementação normativa. Esse princípio – cuja
           observância vincula, incondicionalmente, todas as manifestações do Poder
           Público – deve ser considerado, em sua precípua função de obstar discriminações
           e de extinguir privilégios (RDA 55/114), sob duplo aspecto: (a) o da igualdade na
           lei; e (b) o da igualdade perante a lei. A igualdade na lei – que opera numa fase
           de generalidade puramente abstrata – constitui exigência destinada ao legislador
           que, no processo de sua formação, nela não poderá incluir fatores de
           discriminação, responsáveis pela ruptura da ordem isonômica. A igualdade
           perante a lei, contudo, pressupondo lei já elaborada, traduz imposição destinada
           aos demais poderes estatais, que, na aplicação da norma legal, não poderão
           subordiná-la a critérios que ensejem tratamento seletivo ou discriminatório.




O princípio da igualdade, conforme já comentamos, impede que pessoas que estejam na mesma
situação sejam tratadas desigualmente; em outras palavras, poderá haver tratamento desigual
(discriminatório) entre pessoas que estão em situações diferentes. Nesse sentido, as ações
afirmativas, como a reserva de vagas em universidades públicas para negros e indígenas, são
consideradas constitucionais pelo STF.10 Da mesma forma, é compatível com o princípio da
igualdade programa concessivo de bolsa de estudos em universidades privadas para alunos de
renda familiar de pequena monta, com quotas para negros, pardos, indígenas e portadores de
necessidades especiais.11




10
     RE 597285/RS. Min. Ricardo Lewandowski. Decisão: 09.05.2012.
11
     ADI 3330/DF, Rel. Min. Ayres Britto, j. 03.05.2012.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        7
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02




           As cotas raciais em concursos públicos são admitidas pelo STF, podendo ser
           utilizados os critérios de autodeclaração e de heteroidentificação. Na
           autodeclaração, o próprio indivíduo declara-se como negro ou pardo. Na
           heteroidentificação, é formada uma comissão plural responsável por entrevistar o
           candidato e verificar se a sua declaração foi verdadeira. O objetivo é evitar
           condutas fraudulentas e garantir que a política de cotas raciais possa
           efetivamente realizar a igualdade material.

Segundo o STF:

           "o legislador constituinte não se restringira apenas a proclamar solenemente a
           igualdade de todos diante da lei. Ele teria buscado emprestar a máxima
           concreção a esse importante postulado, para assegurar a igualdade material a
           todos os brasileiros e estrangeiros que viveriam no país, consideradas as
           diferenças existentes por motivos naturais, culturais, econômicos, sociais ou até
           mesmo acidentais. Além disso, atentaria especialmente para a desequiparação
           entre os distintos grupos sociais. Asseverou-se que, para efetivar a igualdade
           material, o Estado poderia lançar mão de políticas de cunho universalista – a
           abranger número indeterminado de indivíduos – mediante ações de natureza
           estrutural; ou de ações afirmativas – a atingir grupos sociais determinados – por
           meio da atribuição de certas vantagens, por tempo limitado, para permitir a
           suplantação de desigualdades ocasionadas por situações históricas
           particulares."12

A realização da igualdade material não proíbe que a lei crie discriminações, desde que estas
obedeçam ao princípio da razoabilidade. Seria o caso, por exemplo, de um concurso para agente
penitenciário de prisão feminina restrito a mulheres. Ora, fica claro, nessa situação, que há
razoabilidade: em uma prisão feminina, é de todo desejável que os agentes penitenciários não
sejam homens.
O mesmo vale para limites de idade em concursos públicos. Segundo o STF, é legítima a
previsão de limites de idade em concursos públicos, quando justificada pela natureza das
atribuições do cargo a ser preenchido (Súmula 683). Cabe enfatizar, todavia, que a restrição da
admissão a cargos públicos a partir da idade somente se justifica se prevista em lei e quando
situações concretas exigem um limite razoável, tendo em conta o grau de esforço a ser
desenvolvido pelo ocupante do cargo.13
A isonomia entre homens e mulheres também é objeto da jurisprudência do STF. Segundo a
Corte, não afronta o princípio da isonomia a adoção de critérios distintos para a promoção de
integrantes do corpo feminino e masculino da Aeronáutica.14 Trata-se de uma hipótese em que a
distinção entre homens e mulheres visa atingir a igualdade material, sendo, portanto, razoável.




12
   RE 597285/RS. Min. Ricardo Lewandowski. Decisão: 09.05.2012.
13
   RE 523737/MT – Rel. Min. Ellen Gracie, DJe: 05.08.2010.
14
   RE 498.900-AgR, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23-10-2007, Primeira Turma, DJ de 7-12-2007.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        8
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02



Note, todavia, que, em todos os casos acima, só a lei ou a própria Constituição podem
determinar discriminações entre as pessoas. Os atos infralegais (como edital de concurso, por
exemplo) não podem determinar tais limitações sem que haja previsão legal.
Segundo o STF, o princípio da igualdade também busca impedir discriminações em virtude da
identidade de gênero e da orientação sexual do indivíduo. Com base nisso, ele reconheceu que
os transgêneros têm o direito de alteração do nome e do gênero (sexo) diretamente no registro
civil, independentemente da realização de cirurgia de transgenitalização ou de tratamento
hormonal.15 Observe que a alteração do nome e do sexo pelo transgênero independe de
qualquer processo judicial, ocorrendo diretamente no registro civil.
Outra decisão relevante tomada pelo STF diz respeito ao que se conhece como "legítima defesa
da honra". Alguns acusados de terem praticado crimes contra as mulheres em razão de traição
das parceiras alegavam que praticavam feminicídio ou outra forma de violência com a justificativa
de reprimir o adultério. No entanto, tal prática não se coaduna com a ordem constitucional
vigente e corresponde a um ataque desproporcional, covarde e criminoso contra a mulher.
“Legítima defesa da honra” não é, tecnicamente, legítima defesa. Com base nesse
entendimento, o STF fixou entendimento de que a tese da "legítima defesa da honra" é
inconstitucional16 por contrariar os princípios da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da
CF/88), da proteção à vida e da igualdade de gênero (art. 5º, caput, da CF/88).
Do princípio da igualdade originam-se vários outros princípios da Constituição, como a vedação
ao racismo (art. 5º, XLII, CF/88), o princípio da isonomia tributária (art. 150, II, CF/88), entre
outros.
Finalizando o estudo deste inciso, guarde outra jurisprudência cobrada em concursos. O STF
entende que o princípio da isonomia não autoriza o Poder Judiciário a estender a alguns grupos
vantagens estabelecidas por lei a outros. Isso porque, se isso fosse possível, o Judiciário estaria
“legislando”, não é mesmo? O STF considera que, em tal situação, haveria ofensa ao princípio da
separação dos Poderes.
Sobre esse tema, destacamos, inclusive, a Súmula Vinculante nº 37: “Não cabe ao Poder
Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob
fundamento de isonomia”.




15
     ADI 4275/DF. Rel. orig. Min. Marco Aurélio, red. p/ o acórdão Min. Edson Fachin. Julgamento: 01.03.2018.
16
     ADPF 779-MC-Ref/DF, Rel. Min. Dias Toffoli. Julgamento: 13.03.2021.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                         9
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02




(PGE-RS – 2015) Ao julgar a ação direta de inconstitucionalidade em que se questionava a
(in)constitucionalidade de lei determinando a fixação de cotas raciais em Universidades e ao
julgar a ação declaratória de constitucionalidade em que se questionava a (in)constitucionalidade
da Lei Maria da Penha, o STF acolheu uma concepção formal de igualdade, com o
reconhecimento da vedação a toda e qualquer forma de discriminação, salvo a hipótese de
discriminação indireta.
Comentários:
Nas duas situações, o STF acolheu uma concepção material de igualdade. No primeiro caso
(cotas raciais), considerou-se legítimo o uso de ações afirmativas pelo Estado; no segundo, o STF
considerou legítimas medidas especiais para coibir a violência doméstica contra as mulheres. Em
ambos os casos, aplicou-se um tratamento desigual, mas para pessoas que estão em situações
diferentes, o que está em conformidade com a ideia de igualdade material. Questão errada.
(PGM-Niterói – 2014) O direito fundamental à igualdade é compatível com a existência de limite
de idade para a inscrição em concurso público, sempre que justificado pela natureza das
atribuições do cargo a ser preenchido.
Comentários:
O STF considera legítima a previsão de limites de idade em concursos públicos, quando
justificada pela natureza das atribuições do cargo a ser preenchido. Questão correta.

        II - ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em
        virtude de lei;

Esse inciso trata do princípio da legalidade, que se aplica de maneira diferenciada aos
particulares e ao poder público. Para os particulares, traz a garantia de que só podem ser
obrigados a agir ou a se omitir por lei. Tudo é permitido a eles, portanto, na falta de norma legal
proibitiva. Já para o poder público, o princípio da legalidade consagra a ideia de que ele só
pode fazer o que é permitido pela lei.
É importante compreendermos a diferença entre o princípio da legalidade e o princípio da
reserva legal.
O princípio da legalidade apresenta-se quando a Carta Magna utiliza a palavra “lei” em um
sentido mais amplo, abrangendo não somente a lei em sentido estrito, mas todo e qualquer ato
normativo estatal (incluindo atos infralegais) que obedeça às formalidades que lhe são próprias e
contenha uma regra jurídica. Por meio do princípio da legalidade, a Carta Magna determina a
submissão e o respeito à “lei” ou a atuação dentro dos limites legais; no entanto, a referência
que se faz é à lei em sentido material.
Já o princípio da reserva legal é evidenciado quando a Constituição exige expressamente que
determinada matéria seja regulada por lei formal ou atos com força de lei (decretos autônomos,
por exemplo). O vocábulo “lei” é, aqui, usado em um sentido mais restrito.
José Afonso da Silva classifica a reserva legal do ponto de vista do vínculo imposto ao legislador
como absoluta ou relativa.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



Na reserva legal absoluta, a norma constitucional exige, para sua integral regulamentação, a
edição de lei formal, entendida como ato normativo emanado do Congresso Nacional e
elaborado de acordo com o processo legislativo previsto pela Constituição.
Como exemplo de reserva legal absoluta, citamos o art. 37, inciso X, da CF/88, que dispõe que a
remuneração dos servidores públicos somente poderá ser fixada ou alterada por lei específica.
Não há, nesse caso, qualquer espaço para regulamentação por ato infralegal; somente a lei pode
determinar a disciplina jurídica da remuneração dos servidores públicos.
Na reserva legal relativa, por sua vez, apesar de a Constituição exigir lei formal, esta permite que
a lei fixe apenas parâmetros de atuação para o órgão administrativo, que poderá
complementá-la por ato infralegal, respeitados os limites estabelecidos pela legislação.
A doutrina também afirma que a reserva legal pode ser classificada como simples ou qualificada.
A reserva legal simples é aquela que exige lei formal para dispor sobre determinada matéria, mas
não especifica qual é o conteúdo ou a finalidade do ato. Haverá, portanto, maior liberdade para
o legislador. Como exemplo, citamos o art. 5º, inciso VII, da CF/88, segundo o qual “é
assegurada, nos termos da lei, a assistência religiosa nas entidades civis e militares de internação
coletiva”. Fica bem claro, ao lermos esse dispositivo, que a lei terá ampla liberdade para definir
como será implementada a prestação de assistência religiosa nas entidades de internação
coletiva.
A reserva legal qualificada, por sua vez, além de exigir lei formal para dispor sobre determinada
matéria, já define, previamente, o conteúdo da lei e a finalidade do ato. O melhor exemplo de
reserva legal qualificada, apontado pela doutrina, é o art. 5º, inciso XII, da CF/88, que dispõe que
“é inviolável o sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, de dados e das
comunicações telefônicas, salvo, no último caso, por ordem judicial, nas hipóteses e na forma
que a lei estabelecer para fins de investigação criminal ou instrução processual penal”.
Ao ler esse dispositivo, percebe-se que o legislador não terá grande liberdade de atuação: a
Constituição já prevê que a interceptação telefônica somente será possível mediante ordem
judicial e para a finalidade de realizar investigação criminal ou instrução processual penal.




(PGM-Fortaleza – 2017) O princípio da legalidade diferencia-se do da reserva legal: o primeiro
pressupõe a submissão e o respeito à lei e aos atos normativos em geral; o segundo consiste na
necessidade de a regulamentação de determinadas matérias ser feita necessariamente por lei
formal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



Comentários:
É exatamente isso. O princípio da legalidade é mais amplo, pressupondo o respeito à lei e a
outros atos normativos. Já o princípio da reserva legal é mais restrito, referindo-se tão somente à
exigência de lei formal. Questão correta.

        III - ninguém será submetido a tortura nem a tratamento desumano ou
        degradante;

Esse inciso costuma ser cobrado em sua literalidade. Memorize-o!
Um exemplo que ilustra a aplicação desse inciso diz respeito à utilização de algemas. A utilização
desse instrumento, por si só, poderia caracterizar tratamento desumano ou degradante. Sendo
assim, o STF condicionou sua utilização para algumas circunstâncias específicas, conforme se
verifica na Súmula Vinculante nº 11: “Só é lícito o uso de algemas em casos de resistência e de
fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, por parte do preso ou
de terceiros, justificada a excepcionalidade por escrito, sob pena de responsabilidade disciplinar,
civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade da prisão ou do ato processual a que se
refere, sem prejuízo da responsabilidade civil do Estado”.




        A Lei Federal nº 12.847/2013 instituiu o Sistema Nacional de Prevenção e
        Combate à Tortura e criou o Comitê Nacional de Prevenção e Combate à Tortura
        e o Mecanismo Nacional de Prevenção e Combate à Tortura.




        Veja esse importante entendimento do STF acerca da possibilidade de
        tratamento desumano e degradante, no caso de revistas em presídios,
        especialmente quando feitas em crianças, adolescentes ou pessoas com
        deficiência intelectual que não possam expressar seu consentimento válido:
        1. Em visitas sociais nos presídios ou estabelecimentos de segregação é
        inadmissível a revista íntima vexatória com o desnudamento de visitantes ou
        exames invasivos com finalidade de causar humilhação. A prova obtida por esse




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02



            tipo de revista é ilícita, salvo decisões judiciais em cada caso concreto. A
            presente decisão tem efeitos prospectivos a partir da publicação da ata do
            julgamento.
            [...]
            (i) O excesso ou o abuso da realização da revista íntima acarretarão
            responsabilidade do agente público ou do profissional de saúde habilitado e
            ilicitude de eventual prova obtida. (ii) Caso não haja concordância do visitante, a
            autoridade administrativa poderá, de forma fundamentada e por escrito, impedir
            a realização da visita. (iii) O procedimento de revista em criança, adolescente ou
            pessoa com deficiência intelectual que não possa emitir consentimento válido
            será substituído pela revista invertida, direcionada à pessoa a ser visitada.
            (ARE 959.620, Tema 998, Rel. Min. Edson Fachin, j. 02/04/2025, p. 02/07/2025)



            IV - é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato;

Trata-se da liberdade de expressão, que é verdadeiro fundamento do Estado Democrático de
Direito. O fundamento do pluralismo político viabiliza a liberdade de expressão. Todos podem
manifestar, oralmente ou por escrito, o que pensam, desde que isso não seja feito
anonimamente. A vedação ao anonimato visa garantir a responsabilização de quem utilizar tal
liberdade para causar danos a terceiros.
Com base na vedação ao anonimato, o STF veda o acolhimento a denúncias anônimas.
Entretanto, essas delações anônimas poderão servir de base para que o poder público adote
medidas destinadas a esclarecer, em sumária e prévia apuração, a verossimilhança das alegações
que lhe foram transmitidas.17 Em caso positivo, poderá, então, ser promovida a formal
instauração da "persecutio criminis", mantendo-se completa desvinculação desse procedimento
estatal em relação às peças apócrifas.
Perceba que as denúncias anônimas jamais poderão ser a causa única de exercício de atividade
punitiva pelo Estado. Em outras palavras, não pode ser instaurado um procedimento formal de
investigação com base, unicamente, em uma denúncia anônima.
Segundo o STF, as autoridades públicas não podem iniciar qualquer medida de persecução
(penal ou disciplinar), apoiando-se apenas em peças apócrifas ou em escritos anônimos. As peças
apócrifas não podem ser incorporadas, formalmente, ao processo, salvo quando tais documentos
forem produzidos pelo acusado, ou, ainda, quando constituírem, eles próprios, o corpo de delito
(como sucede com bilhetes de resgate no delito de extorsão mediante sequestro, por exemplo).
É por isso que o escrito anônimo não autoriza, considerado isoladamente , a imediata instauração
de "persecutio criminis".
Também com base no direito à manifestação do pensamento e no direito de reunião, o STF
considerou inconstitucional qualquer interpretação do Código Penal que possa ensejar a
criminalização da defesa da legalização das drogas ou de qualquer substância entorpecente

17
     Inq 1957/ PR, Rel. Min. Carlos Velloso, Informativo STF nº 393.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           13
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02



específica, inclusive através de manifestações e eventos públicos18. Esse foi um entendimento
polêmico, que descriminalizou a chamada “Marcha da Maconha”.
Por analogia, é possível entender que isso também se aplica àqueles que defendam
publicamente a legalização do aborto. Assim, a defesa da legalização do aborto não deve ser
considerada incitação à prática criminosa.
Sabe-se, todavia, que nenhum direito fundamental é absoluto. Também não o é a liberdade de
expressão, que, segundo o STF, “não pode abrigar, em sua abrangência, manifestações de
conteúdo imoral que implicam ilicitude penal. O preceito fundamental de liberdade de expressão
não consagra o direito à incitação ao racismo, dado que um direito individual não pode
constituir-se em salvaguarda de condutas ilícitas, como sucede com os delitos contra a honra”.19
A liberdade de expressão é ampla, mas não é absoluta, sendo proibidos os discursos de ódio. A
Constituição garante a liberdade de expressão, com responsabilidade. A liberdade de expressão
não pode ser usada para a prática de atividades ilícitas ou para a prática de discursos de ódio,
contra a democracia ou contra as instituições. Nesse sentido, "são inadmissíveis manifestações
proferidas em redes sociais que objetivem a abolição do Estado de Direito e o impedimento,
com graves ameaças, do livre exercício de seus poderes constituídos e de suas instituições".20 No
mesmo sentido, “a incitação ao ódio público contra quaisquer denominações religiosas e seus
seguidores não está protegida pela cláusula constitucional que assegura a liberdade de
expressão”.21 Seguindo a mesma linha, já decidiu o STF que configura o crime de racismo e não
pode ser admitida a apologia de ideias preconceituosas e discriminatórias contra a comunidade
judaica (“ideias antissemitas”).22 É claro que definir se uma determinada manifestação se
enquadra ou não como discurso de ódio é tarefa que será realizada pelo Poder Judiciário, diante
da análise de casos concretos.
Outro aspecto importante é que a garantia da imunidade parlamentar a deputados e senadores,
prevista principalmente no art. 53 da Constituição Federal, não alcança os atos praticados sem
claro nexo de vinculação recíproca entre o discurso e o desempenho das funções parlamentares.
Isso porque as garantias dos membros do Parlamento são vislumbradas sob uma perspectiva
funcional, ou seja, de proteção apenas das funções consideradas essenciais aos integrantes do
Poder Legislativo, independentemente de onde elas sejam exercidas. Nesse sentido, a liberdade
de expressão não alcança a prática de discursos dolosos, com intuito manifestamente
difamatório, de juízos depreciativos de mero valor, de injúrias em razão da forma ou de críticas
aviltantes, mesmo se o discurso tiver sido proferido por parlamentar em uma das Casas do
Congresso Nacional.23



18
     ADPF 187, Rel. Min. Celso de Mello, julgamento em 15-6-2011, Plenário.
19
     HC 82.424. Rel. Min. Maurício Corrêa, DJ 19.03.2004.
20
     AP 1044/DF, Rel. Min. Alexandre de Moraes, j. 20.04.2022.
21
     RHC, 146.303/RJ. Rel. Min. Edson Fachin, red. p/ acórdão: Min. Dias Toffoli. 06.03.2018.
22
     HC 82.424. Rel. Min. Maurício Corrêa. 17.09.2003.
23
  Pet 8242, 8259, 8262, 8263, 8267 e 8366/AgR/DF. Rel. Min. Celso de Mello. Red. Ac. Min. Gilmar Mendes.
Julgamento em 03.05.2022.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              14
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                            96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02



Outra decisão do STF que se relaciona à livre manifestação do pensamento é a que foi tomada
no âmbito da ADPF 722 acerca dos órgãos do Sistema Brasileiro de Inteligência. A utilização da
máquina estatal para a colheita de informações de servidores com postura política contrária ao
governo caracteriza desvio de finalidade e afronta aos direitos fundamentais da livre manifestação
do pensamento, da privacidade, da reunião e da associação, aos quais deve ser conferida
máxima efetividade, pois são essenciais ao regime democrático.24
Também merecem destaque os julgamentos do STF que visaram combater a desinformação,
notadamente, em relação ao processo eleitoral. Ao apreciar uma resolução do TSE que dispunha
sobre o enfrentamento à desinformação atentatória à lisura do processo eleitoral, a Corte
Suprema reconheceu a competência normativa do TSE para dispor a respeito do tema, aspecto
que não impõe censura a meio de comunicação ou linha editorial da mídia impressa e eletrônica
em relação à reconhecida proliferação de notícias falsas, com aptidão para contaminar o espaço
público e influir indevidamente na vontade dos eleitores.25
A liberdade de expressão dos militares é distinta daquela dos servidores públicos civis, uma vez
que os integrantes das instituições (Forças Armadas e Polícias Militares/Corpos de Bombeiros
Militares) submetem-se a regime disciplinar distinto. A carreira militar é singular e possui
atribuições diferenciadas. Nesse sentido, é válido reprimir crítica de militares a ato de superior
hierárquico, a assunto atinente à disciplina ou a qualquer resolução do governo.26 É bom
ponderar, no entanto, que o ordenamento jurídico não limita o exercício da liberdade de
expressão dos militares para toda e qualquer situação. Podem existir casos em que seu alcance
não abrangerá a crítica ou a manifestação realizada pelo militar. Nesse contexto, devem ser
analisadas e sopesadas as circunstâncias de cada caso concreto, a fim de aferir a presença de
todas as elementares do tipo penal.
É importante saber que, tendo como fundamento a liberdade de expressão, o STF considerou
que a exigência de diploma de jornalismo e de registro profissional no Ministério do Trabalho
não é condição para o exercício da profissão de jornalista. Nas palavras de Gilmar Mendes,
relator do processo, “o jornalismo e a liberdade de expressão são atividades que estão
imbricadas por sua própria natureza e não podem ser pensados e tratados de forma separada”.

Outro entendimento importante do STF está no Tema 562 da sistemática de repercussão geral
(RE 685493, rel. min. Marco Aurélio, j. 01.03.2021): ante conflito entre a liberdade de expressão
de agente político, na defesa da coisa pública, e honra de terceiro, há de prevalecer o interesse
coletivo.

Por fim, concluindo a análise do inciso IV, o STF concluiu que o direito ao esquecimento, assim
entendido como o poder de obstar, em razão da passagem do tempo, a divulgação de fatos ou
dados verídicos e licitamente obtidos e publicados em meios de comunicação social analógicos
ou digitais, não é compatível com a Constituição27. Segundo a Corte, "eventuais excessos ou


24
     ADPF 722/DF. Rel. Min. Cármen Lúcia. Julgamento em 13.05.2022.
25
     ADI 7261 MC/DF. Rel. Min. Edson Fachin. Julgamento em 25.10.2022.
26
     ADPF 475/DF. Rel. Min. Dias Toffoli. Julgamento em 12.04.2023.
27
     RE 1.010.606 (Tema 786), Rel. Min. Dias Toffoli. 11.02.2021.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        15
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02



abusos no exercício da liberdade de expressão e de informação devem ser analisados caso a
caso, a partir dos parâmetros constitucionais – especialmente os relativos à proteção da honra, da
imagem, da privacidade e da personalidade em geral – e as expressas e específicas previsões
legais nos âmbitos penal e cível".




           V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da
           indenização por dano material, moral ou à imagem;

Essa norma traduz o direito de resposta à manifestação do pensamento de outrem, que é
aplicável em relação a todas as ofensas, independentemente de elas configurarem ou não
infrações penais. Essa resposta deverá ser sempre proporcional, ou seja, veiculada no mesmo
meio de comunicação utilizado pelo agravo, com mesmo destaque, tamanho e duração.
Salienta-se, ainda, que o direito de resposta se aplica tanto a pessoas físicas quanto a pessoas
jurídicas ofendidas pela expressão indevida de opiniões.
Outro aspecto importante a se considerar sobre o inciso acima é que as indenizações material,
moral e à imagem são cumuláveis28 (podem ser aplicadas conjuntamente) e, da mesma forma que
o direito à resposta, aplicam-se tanto a pessoas físicas (indivíduos) quanto a pessoas jurídicas
(“empresas”) e são proporcionais (quanto maior o dano, maior a indenização). O direito à
indenização independe de o direito à resposta ter sido, ou não, exercido, bem como de o dano
caracterizar, ou não, infração penal.




28
   Súmula STJ nº 37: “São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo
fato”.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           16
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02



Relacionada a esse inciso, há jurisprudência que pode ser cobrada em seu concurso. O STF
entende que o Tribunal de Contas da União (TCU)29 não pode manter em sigilo a autoria de
denúncia contra administrador público a ele apresentada. Isso porque tal sigilo impediria que o
denunciado se defendesse perante aquele Tribunal.




           VI - é inviolável a liberdade de consciência e de crença, sendo assegurado o livre
           exercício dos cultos religiosos e garantida, na forma da lei, a proteção aos locais
           de culto e a suas liturgias;
           VII - é assegurada, nos termos da lei, a prestação de assistência religiosa nas
           entidades civis e militares de internação coletiva;

Consagra-se, nesses incisos, a liberdade religiosa.
No que se refere ao inciso VII, observe que não é o poder público o responsável pela prestação
religiosa, pois o Brasil é um Estado laico, portanto a administração pública está impedida de
exercer tal função. Essa assistência tem caráter privado e incumbe aos representantes habilitados
de cada religião.
A proteção aos locais de culto é princípio do qual deriva a imunidade tributária prevista no art.
150, inciso VI, “b”, que veda aos entes federativos instituir impostos sobre templos de qualquer
culto. Segundo o STF, essa imunidade alcança os cemitérios que consubstanciam extensões de
entidade de cunho religioso abrangidas pela garantia desse dispositivo constitucional, sendo
vedada, portanto, a incidência do IPTU sobre eles.30




29
   O TCU é um órgão de auxílio do Poder Legislativo (do Congresso Nacional), cujas principais funções são
acompanhar a execução do orçamento (dos gastos públicos) e julgar as contas dos responsáveis por dinheiro
ou bens públicos. Suas atribuições estão discriminadas no art. 71 da CF/88, que você pode ler para sanar sua
curiosidade. Entretanto, não se preocupe em aprendê-las agora.
30
   RE 578.562. Rel. Min. Eros Grau. DJe 12.09.2008.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                  17
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02




            Sobre a liberdade religiosa, há muitas decisões tomadas pelo STF a respeito do
            tema. Para fins de estudos para concursos públicos, destacamos os seguintes
            precedentes:
            1) No Brasil, o ensino religioso é de matrícula facultativa, constituindo disciplina
            dos horários normais das escolas públicas de ensino fundamental (art. 210, § 1º).
            Na ADI 4439/DF, o STF decidiu que o ensino religioso em escolas públicas pode
            ter caráter confessional, ou seja, pode estar vinculado a uma religião específica.
            Não haverá, nesse caso, qualquer violação ao Estado laico. É possível, por
            exemplo, que seja ministrado em escola pública o ensino religioso de matriz
            católica.
            2) No Brasil, convivem inúmeras religiões, algumas das quais são chamadas de
            “religiões de matriz africana”, como é o caso do candomblé, quimbanda e
            umbanda. No candomblé, há cultos em que há o sacrifício de animais.
            Lei estadual do Rio Grande do Sul estabeleceu uma série de medidas
            consideradas maus-tratos aos animais. Ressalvou, contudo, o sacrifício de animais
            em cultos de religiões de matriz africana.
            O STF foi chamado a apreciar a lei estadual, decidindo que “é constitucional a lei
            de proteção animal que, a fim de resguardar a liberdade religiosa, permite o
            sacrifício ritual de animais em cultos de religiões de matriz africana”.31 No conflito
            entre bens jurídicos, prevaleceu a liberdade religiosa.
            3) Não se adequa à Constituição o discurso que tem o intuito de atingir, rebaixar
            ou desmerecer religião diferente da sua.
            No RHC 146.303, o STF decidiu que a postagem em uma rede social que
            desqualifique a crença alheia é conduta incompatível com a multiplicidade de
            crenças/descrenças religiosas. "Há que se distinguir entre o discurso religioso
            (que é centrado na própria crença e nas razões da crença) e o discurso sobre a
            crença alheia, especialmente quando se faça com intuito de atingi-la, rebaixá-la
            ou desmerecê-la (ou a seus seguidores). Um é tipicamente a representação do
            direito à liberdade de crença religiosa; outro, em sentido diametralmente oposto,
            é o ataque ao mesmo direito".



31
     RE 494.601. Rel. Min. Marco Aurélio, Rel. p/ Ac. Rel. Min. Edson Fachin, j. 28.03.2019.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              18
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                            96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



        4) Em função da "guarda sabática", praticada por adventistas e judeus, é possível
        remarcar provas de concursos públicos em razão de crença religiosa, tal como
        decidiu o STF no RE 611.874, ocasião em que se fixou a seguinte tese de
        repercussão geral (tema 386):
        "Nos termos do art. 5º, VIII, da CF, é possível a realização de etapas de concurso
        público em datas e horários distintos dos previstos em edital por candidato que
        invoca a escusa de consciência por motivo de crença religiosa, desde que
        presente a razoabilidade da alteração, a preservação da igualdade entre todos os
        candidatos e que não acarrete ônus desproporcional à Administração pública,
        que deverá decidir de maneira fundamentada".
        5) Quanto às testemunhas de Jeová, que não aceitam a transfusão de sangue
        mesmo em situações de risco de vida, há um notório conflito entre o direito à
        vida e à liberdade de crença.
        No caso de pacientes maiores e capazes, prevalece a autonomia da vontade com
        base em um consentimento livre e genuíno informado expressamente pela
        pessoa. Quanto aos menores, esgotados todos os tratamentos alternativos, o
        médico pode decidir por salvar a vida da pessoa. Entretanto, o tema permanece
        polêmico e pode ser enfrentado novamente pelo STF em decisões futuras.
        6) É constitucional a utilização de vestimentas ou acessórios relacionados a crença
        ou religião nas fotos de documentos oficiais, desde que não impeçam a
        adequada identificação individual, com rosto visível [RE 859.376, Tema 953, Rel.
        Min. Roberto Barroso, j. 17/04/2024, p. 10/12/2024].
        7) A presença de símbolos religiosos em prédios públicos, pertencentes a
        qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
        Municípios, desde que tenha o objetivo de manifestar a tradição cultural da
        sociedade brasileira, não viola os princípios da não discriminação, da laicidade
        estatal e da impessoalidade [ARE 1.249.095, Tema 1086, Rel. Min. Cristiano
        Zanin, j. 27.11.2024, p. 27.02.2025].




(TJ-ES – 2023) Uma pessoa vítima de notícia falsa profundamente nociva à sua honra deverá
escolher, em eventual pleito judicial, entre o direito de resposta e a indenização pelo dano
causado.
Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



De acordo com o art. 5º, inciso V, é assegurado direito de resposta além da indenização por dano
material. Um direito não exclui o outro. Questão errada.
(TJ-CE – 2023) Em virtude da laicidade do Estado, a CF veda a prestação de assistência religiosa
às entidades de internação coletiva, sejam elas civis ou militares.
Comentários:
Ao contrário do que afirma a questão, a CF/88 assegura a prestação de assistência religiosa nas
entidades civis e militares de internação coletiva (art. 5º, inciso VII). Questão errada.
(TELEBRAS – 2022) A manifestação do pensamento é livre, sendo garantido, também, o
anonimato.
Comentários:
Conforme determina a literalidade do art. 5º, inciso IV, da CF/88, é livre a manifestação do
pensamento, sendo vedado o anonimato. Questão errada.
(MPU – 2018) A liberdade de pensamento é exercida com ônus para o manifestante, que deverá
se identificar e assumir a autoria daquilo que ele expressar.
Comentários:
A CF/88 garante a liberdade de manifestação do pensamento, mas veda o anonimato. Assim,
pode-se afirmar que há um ônus para aquele que exerce sua liberdade de expressão, que é o de
se identificar e assumir a autoria daquilo que expressar. Busca-se, por meio da vedação ao
anonimato, garantir a possibilidade de responsabilização daquele que praticar abusos no
exercício da liberdade de expressão. Questão correta.
(TRE-PE – 2017) É livre a manifestação do pensamento, seja ela exercida por pessoa conhecida
ou por pessoa anônima.
Comentários:
A CF/88 proíbe o anonimato. Questão errada.
(TJ-BA– 2015) É assegurada, nos termos da lei, a prestação de assistência religiosa nas entidades
civis e militares de internação coletiva.
Comentários:
Essa questão traz a literalidade do art. 5º, VII, CF/88. Questão correta.

        VIII - ninguém será privado de direitos por motivo de crença religiosa ou de
        convicção filosófica ou política, salvo se as invocar para eximir-se de obrigação
        legal a todos imposta e recusar-se a cumprir prestação alternativa, fixada em lei;

O art. 5º, inciso VIII, consagra a denominada “escusa de consciência”. Essa é uma garantia que
estabelece que, em regra, ninguém será privado de direitos por não cumprir obrigação legal a
todos imposta devido a suas crenças religiosas ou convicções filosóficas ou políticas. Entretanto,
havendo o descumprimento de obrigação legal, o Estado poderá impor, à pessoa que recorrer a
esse direito, prestação alternativa fixada em lei.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02



E o que acontecerá se essa pessoa se recusar, também, a cumprir a prestação alternativa? Nesse
caso, ela poderá excepcionalmente sofrer restrição de direitos. Veja que, para isso, são
necessárias, cumulativamente, duas condições: recusar-se a cumprir obrigação legal alegando
escusa de consciência e, ainda, a cumprir a prestação alternativa fixada pela lei. Nesse caso,
poderá haver a perda de direitos políticos, na forma do art. 15, IV, da Constituição.
Um exemplo de obrigação legal a todos imposta é o serviço militar obrigatório. Suponha que um
indivíduo, por convicções filosóficas, recuse-se a ingressar nas Forças Armadas. Se o fizer, ele não
será privado de seus direitos: a lei irá fixar-lhe prestação alternativa. Caso, além de se recusar a
ingressar no serviço militar, ele, adicionalmente, recuse-se a cumprir prestação alternativa, aí, sim,
ele poderá ser privado de seus direitos.
O art. 5º, inciso VIII, é uma norma constitucional de eficácia contida. Todos têm o direito, afinal,
de manifestar livremente sua crença religiosa e convicções filosóficas e políticas. Essa é uma
garantia plenamente exercitável, mas que poderá ser restringida pelo legislador.
Explico. Havendo uma obrigação legal a todos imposta, a regra é que ela deverá ser cumprida.
Entretanto, em razão de imperativos da consciência, é possível que alguém deixe de obedecer a
ela. Nesse caso, há que se perguntar: existe prestação alternativa fixada em lei?
Não existindo lei que estabeleça prestação alternativa, aquele que deixou de cumprir a
obrigação legal a todos imposta não poderá ser privado de seus direitos. Fica claro que o direito
à escusa de consciência será garantido em sua plenitude.
A partir do momento em que o legislador edita norma fixando prestação alternativa, ele está
restringindo o direito à escusa de consciência. Aquele que, além de descumprir a obrigação legal
a todos imposta, recusar-se a cumprir a prestação alternativa, será privado de seus direitos.
E quanto às vacinas? Os pais têm o dever de vacinar seus filhos? O STF entende que sim, sendo
ilegítima a recusa dos pais à vacinação compulsória de filho menor por motivo de convicção
filosófica32. No conflito entre a liberdade de crença e de convicção filosófica com os valores da
vida e da saúde, prevaleceram estes últimos.
A vacina, no entanto, deve estar registrada em órgão de vigilância sanitária e deve estar incluída
no Programa Nacional de Imunizações. A vacinação também pode ser obrigatória por lei ou por
determinação da União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios, desde que com
embasamento em consenso médico-científico.




32
     ARE 1.267.879 (Tema 1.103), rel. min. Roberto Barroso, j. 17-12-2020.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            21
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02




           A vacinação compulsória não significa vacinação forçada, por exigir sempre o
           consentimento do usuário, podendo, contudo, ser implementada por meio de
           medidas indiretas, as quais compreendem, dentre outras, a restrição ao exercício
           de certas atividades ou à frequência de determinados lugares, desde que
           previstas em lei, ou dela decorrentes. Tais medidas, com as limitações expostas,
           podem ser implementadas tanto pela União como pelos estados, Distrito Federal
           e municípios, respeitadas as respectivas esferas de competência. (STF, ADPF 754
           16ª TPI-Ref/DF, relator min. Ricardo Lewandowski, julgamento virtual finalizado
           em 18.3.2022)




(TRE-GO – 2015) Ninguém será privado de direitos por motivo de convicção política, salvo se as
invocar para eximir-se de obrigação legal a todos imposta e recusar-se a cumprir prestação
alternativa, fixada em lei. Essa norma constitucional, que trata da escusa de consciência, tem
eficácia contida, podendo o legislador ordinário restringir tal garantia.
Comentários:
Conforme explicamos acima, a norma constitucional que trata da escusa de consciência é de
eficácia contida. A lei poderá restringir esse direito. Questão correta.

           IX - é livre a expressão da atividade intelectual, artística, científica e de
           comunicação, independentemente de censura ou licença;

O que você não pode esquecer sobre esse inciso? É vedada a censura. Entretanto, a liberdade
de expressão, como qualquer direito fundamental, é relativa. Isso porque é limitada por outros
direitos protegidos pela Carta Magna, como a inviolabilidade da privacidade e da intimidade do
indivíduo, por exemplo.
Nesse sentido, entende o STF que o direito à liberdade de imprensa assegura ao jornalista o
direito de expender críticas a qualquer pessoa, ainda que em tom áspero, contundente,
sarcástico, irônico ou irreverente, especialmente contra as autoridades e aparelhos de Estado.
Entretanto, esse profissional responderá, penal e civilmente, pelos abusos que cometer,
sujeitando-se ao direito de resposta a que se refere a Constituição em seu art. 5º, inciso V. A
liberdade de imprensa é plena em todo o tempo, lugar e circunstâncias, tanto em período não
eleitoral quanto em período de eleições gerais33.
Nesse mesmo sentido, considera o STF que a liberdade de manifestação do pensamento, que
representa um dos fundamentos em que se apoia a própria noção de Estado Democrático de
Direito, não pode ser restringida pelo exercício ilegítimo da censura estatal, ainda que praticada
33
     ADI 4.451-MC-REF, Rel. Min. Ayres Britto, Plenário, DJE de 24-8-2012.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        22
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02



em sede jurisdicional.34 Assim, a decisão judicial que determina a retirada de matéria jornalística
de site da internet configura censura inadmitida, sendo possível apenas em situações extremas.
Contra decisão judicial com esse teor, seria cabível reclamação perante o STF.35
Vale lembrar que a liberdade de expressão tem limites (liberdade de expressão com
responsabilidade). Para exemplificar, já houve decretação de prisão de deputado federal em
razão de incitação ao fechamento do STF e à subversão da ordem política e social36. Nesse
sentido, foi ultrapassado o limite de críticas dirigidas a certas autoridades públicas, restando
configurada ameaça ao Estado Democrático de Direito, na interpretação dada pelo Supremo
Tribunal Federal aos fatos.

           Segundo o STF, a liberdade de expressão existe para a manifestação de opiniões
           contrárias, jocosas, satíricas e até mesmo errôneas, mas não para opiniões
           criminosas, discurso de ódio ou atentados contra o Estado Democrático de
           Direito e a democracia.

Na visão do STF, não viola o texto constitucional a imposição legal de restrições à publicidade de
produtos fumígenos e de inserção de advertências sanitárias em suas embalagens quando se
revelarem adequadas, necessárias e proporcionais para alcançar a finalidade de reduzir o fumo e
o consumo do tabaco, hábitos que constituem perigo à saúde pública.37




(DPU – 2015) O direito à liberdade de expressão representa um dos fundamentos do Estado
democrático de direito e não pode ser restringido por meio de censura estatal, salvo a praticada
em sede jurisdicional.
Comentários:
A liberdade de expressão não pode ser restringida por meio de censura estatal, inclusive a que
for praticada em sede jurisdicional. Questão errada.

           X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas,
           assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de
           sua violação;

34
     Rcl 18.566 – MC/SP. Rel. Min. Celso de Mello. Julg: 12.09.2014. DJE 17.09.2014.
35
    A reclamação constitucional pode ser utilizada quando ato administrativo ou decisão judicial contraria súmula
vinculante ou entendimento do STF manifestado no âmbito de ações do controle concentrado-abstrato de
constitucionalidade (ADI, ADC, ADO e ADPF).
36
   Inq 4.781 e AP 1044/DF, Rel. Min. Alexandre de Moraes, julgamento em 20.04.2022.
37
     ADI 3311/DF. Rel. Min. Rosa Weber. Julgamento em 13.09.2022.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                       23
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02



“Dissecando-se” esse inciso, percebe-se que ele protege:
          a) O direito à intimidade e à vida privada. Resguarda, portanto, a esfera mais secreta da
          vida de uma pessoa, tudo que diz respeito a seu modo de pensar e de agir.
          b) O direito à honra. Blinda, desse modo, o sentimento de dignidade e a reputação dos
          indivíduos, o “bom nome” que os diferencia na sociedade.
          c) O direito à imagem. Defende a representação que as pessoas possuem perante si
          mesmas e os outros.
A intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas são invioláveis: elas consistem em
espaço íntimo intransponível por intromissões ilícitas externas.38 A violação a esses bens jurídicos
ensejará indenização, cujo montante deverá observar o grau de reprovabilidade da conduta.39
Destaque-se que as indenizações por dano material e por dano moral são cumuláveis, ou seja,
diante de um mesmo fato, é possível que se reconheça o direito a ambas indenizações.
As pessoas jurídicas também poderão ser indenizadas por dano moral40, uma vez que são
titulares dos direitos à honra e à imagem. Segundo o STJ, a honra objetiva da pessoa jurídica
pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial, cabendo indenização pelo dano
extrapatrimonial daí decorrente.41
É importante que você saiba que o STF considera que, para que haja condenação por dano
moral, não é necessário ofensa à reputação do indivíduo. Assim, a dor e o sofrimento de se
perder um membro da família, por exemplo, podem ensejar indenização por danos morais.
Além disso, com base nesse inciso, o STF entende que não se pode coagir suposto pai a realizar
exame de DNA. Essa medida feriria, também, outros direitos humanos, como a dignidade da
pessoa humana e a intangibilidade do corpo humano. Nesse caso, a paternidade só poderá ser
comprovada mediante outros elementos constantes do processo.
Sobre esse tema, é importante, ainda, destacar que o Supremo Tribunal Federal (STF) entende
que é válida decisão judicial proibindo a publicação de fatos relativos a um indivíduo por
empresa jornalística. O fundamento da decisão é a inviolabilidade constitucional dos direitos da
personalidade, notadamente o da privacidade.
Outra importante decisão do STF diz respeito à privacidade dos agentes políticos. Segundo a
Corte, esta é relativa, uma vez que estes devem à sociedade as contas da atuação
desenvolvida42. Mas isso não significa que quem se dedica à vida pública não tem direito à
privacidade. O direito mantém-se no que diz respeito a fatos íntimos e da vida familiar, embora
nunca naquilo que se refira à sua atividade pública.43



38
   MORAES, Alexandre de. Constituição do Brasil Interpretada e Legislação Constitucional, 9ª edição. São
Paulo Editora Atlas: 2010, pp. 159.
39
   AO 1.390, Rel. Min. Dias Toffoli. DJe 30.08.2011.
40
   Súmula 227 STJ - A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.
41
   STJ, REsp nº 60.033/MG – Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 27.11.1995.
42
  Inq 2589 MS, Min. Marco Aurélio, j. 02.11.2009, p. 20.11.2009.
43
  RE 577785 RJ, Min. Ricardo Lewandowski, j. 20.05.2008, p. 30.05.2008.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              24
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                            96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02



No que diz respeito a servidor público que, no exercício de suas funções, é injustamente
ofendido em sua honra e imagem, o STF entende que a indenização está sujeita a uma cláusula
de modicidade. Isso porque todo agente público está sob permanente vigília da cidadania. E
quando o agente estatal não prima por todas as aparências de legalidade e legitimidade no seu
atuar oficial, atrai contra si mais fortes suspeitas de um comportamento antijurídico francamente
sindicável pelos cidadãos44. Assim, no caso de eu, auditor-fiscal, sofrer um dano à minha honra
por uma reportagem na TV, a indenização a mim devida será menor do que aquela que seria
paga a um cidadão comum.
Frise-se também que a publicação dos nomes dos servidores públicos e do valor dos
correspondentes vencimentos e vantagens pecuniárias recebidas é legítima45, aspecto que
reforça a vigília da sociedade sobre os agentes estatais e relativiza a vida privada destes.




           O STF considera que, para que haja condenação por dano moral, não é
           necessário haver ofensa à reputação do indivíduo. Assim, uma ofensa à dor de se
           perder um membro da família, por exemplo, pode ensejar indenização por danos
           morais.

O direito à privacidade também foi objeto de análise do STF na ADI 4815, na qual se avaliou a
necessidade de autorização prévia para a publicação de biografias. Em exame, estava um
conflito entre direitos fundamentais: de um lado, a liberdade de expressão e de manifestação do
pensamento; do outro, o direito à intimidade e à vida privada.
Ao efetuar um juízo de ponderação, o STF concluiu pela prevalência, nessa situação, do direito à
liberdade de expressão e de manifestação do pensamento. Decidiu a Corte que é “inexigível o
consentimento de pessoa biografada relativamente a obras biográficas literárias ou audiovisuais,
sendo por igual desnecessária autorização de pessoas retratadas como coadjuvantes (ou de seus
familiares, em caso de pessoas falecidas)”.
Com essa decisão, o STF passou a admitir as biografias não autorizadas. Entretanto, cabe
ressaltar que a inexigibilidade do consentimento não exclui a possibilidade de indenização em
virtude de dano material ou moral decorrente da violação da intimidade, da vida privada, da
honra e da imagem das pessoas.
Segundo Alexandre de Moraes, a inviolabilidade do sigilo de dados (art. 5º, XII) complementa a
previsão do direito à intimidade e à vida privada (art. 5º, X), sendo ambas as previsões uma
defesa da privacidade e regidas pelo princípio da exclusividade.

44
 ADPF 130, DJE de 6-11-2009.
45
 ARE 652.777 (Tema 483), Rel. Min. Teori Zavascki, j. 23.04.2015.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                       25
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02



Também relacionado aos direitos à intimidade e à vida privada está o sigilo bancário, que é uma
verdadeira garantia de privacidade dos dados bancários. Assim como todos os direitos
fundamentais, o sigilo bancário não é absoluto. Nesse sentido, tem-se o entendimento do STJ de
que “havendo satisfatória fundamentação judicial a ensejar a quebra do sigilo, não há violação a
nenhuma cláusula pétrea constitucional” (STJ, DJ de 23.05.2005).
A pergunta que se faz agora é a seguinte: quais autoridades podem determinar a quebra do
sigilo bancário?
A resposta a essa pergunta é complexa e envolve conhecimento acerca da jurisprudência do STF
e do STJ.
a) O Poder Judiciário pode determinar a quebra do sigilo bancário e do sigilo fiscal.
b) As Comissões Parlamentares de Inquérito (CPIs) federais e estaduais podem determinar a
quebra do sigilo bancário e fiscal. Isso se justifica pela previsão constitucional de que as CPIs têm
poderes de investigação próprios das autoridades judiciais. As CPIs municipais não podem
determinar a quebra do sigilo bancário e fiscal. Os Municípios são entes federativos que não
possuem Poder Judiciário e, como tal, os poderes das CPIs municipais são mais limitados.
c) A LC nº 105/2001 permite que as autoridades fiscais procedam à requisição de informações a
instituições financeiras. Em 2016, o STF reconheceu a constitucionalidade dessa lei
complementar, deixando consignado que as autoridades fiscais poderão requisitar informações
às instituições financeiras, desde que:
          - haja processo administrativo instaurado ou procedimento fiscal em curso; e
          - as informações sejam consideradas indispensáveis pela autoridade administrativa
          competente.
Em sua decisão, o STF deixou claro que os dados fornecidos pelas instituições financeiras às
autoridades fiscais continuarão sob cláusula de sigilo. Os dados, antes protegidos pelo sigilo
bancário, passarão a estar protegidos por sigilo fiscal. Assim, não seria tecnicamente adequado
falar-se em “quebra de sigilo bancário” pelas autoridades fiscais.
d) Segundo o STJ, as contas correntes de entes públicos (contas públicas) não gozam de
proteção à intimidade e à privacidade. Prevalecem, assim, os princípios da publicidade e da
moralidade, que impõem à Administração Pública o dever de transparência.
No caso concreto, analisado pelo STJ, um prefeito municipal havia sido denunciado pelo
Ministério Público em razão da prática de crimes. Em razão disso, foi impetrado habeas corpus
alegando-se que as provas que motivaram a ação penal seriam ilegais. Segundo os argumentos
do impetrante, as provas seriam ilegais por terem sido colhidas mediante quebra de sigilo
bancário determinado pelo Ministério Público, sem qualquer ordem judicial.
Ao examinar o caso, o STJ decidiu que são lícitas “as provas obtidas por meio de requisição do
Ministério Público de informações bancárias de titularidade de prefeitura municipal para fins de
apurar supostos crimes praticados por agentes públicos contra a Administração Pública”.46


46
     STJ, HC 308.493 / CE. Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca. 20.10.2015.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           26
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02



e) Na jurisprudência do STF, também se reconhece, em caráter excepcionalíssimo, a
possibilidade de quebra de sigilo bancário pelo Ministério Público, que se dará no âmbito de
procedimento administrativo que vise à defesa do patrimônio público (quando houver
envolvimento de dinheiros ou verbas públicas).47
f) É constitucional a requisição, sem prévia autorização judicial, de dados bancários e fiscais
considerados imprescindíveis pelo Corregedor Nacional de Justiça para apurar infração de
sujeito determinado, desde que em processo regularmente instaurado mediante decisão
fundamentada e baseada em indícios concretos da prática do ato.48
g) É legítimo, desde que observados alguns parâmetros, o compartilhamento de dados pessoais
entre órgãos e entidades da Administração Pública federal, sem qualquer prejuízo da irrestrita
observância dos princípios gerais e mecanismos de proteção elencados na Lei Geral de Proteção
de Dados Pessoais (Lei 13.709/2018) e dos direitos constitucionais à privacidade e proteção de
dados.49




           O Tribunal de Contas da União (TCU) e os Tribunais de Contas dos Estados (TCEs)
           não podem determinar a quebra do sigilo bancário.
           Há que se mencionar, todavia, que o TCU tem competência para requisitar
           informações relativas a operações de crédito originárias de recursos públicos.
           Esse foi o entendimento firmado pelo STF no âmbito do MS 33.340/DF. No caso
           concreto, o TCU havia requisitado ao BNDES informações relativas a operações
           de crédito.
           Nas palavras do STF, "operações financeiras que envolvam recursos públicos não
           estão abrangidas pelo sigilo bancário a que alude a Lei Complementar nº
           105/2001, visto que as operações dessa espécie estão submetidas aos princípios
           da administração pública insculpidos no art. 37 da Constituição Federal. Em tais
           situações, é prerrogativa constitucional do Tribunal [TCU] o acesso a informações
           relacionadas a operações financiadas com recursos públicos".
Devido à gravidade jurídica de que se reveste o ato de quebra de sigilo bancário, este somente
se dará em situações excepcionais, sendo fundamental demonstrar a necessidade das
informações solicitadas e cumprir as condições legais. Além disso, para que a quebra do sigilo
bancário ou do sigilo fiscal seja admissível, é necessário que haja individualização do investigado


47
     MS nº 21.729-4/DF, Rel. Min. Francisco Rezek. Julgamento 05.10.1995.
48
     ADI 4709/DF, Rel. Min. Rosa Weber, julgamento em 27.05.2022.
49
     ADI 6649/DF, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgamento em 15.09.2022.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         27
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



e do objeto da investigação. Não é possível, portanto, a determinação da quebra do sigilo
bancário para apuração de fatos genéricos.
O STF entende que os dados bancários somente podem ser usados para os fins da investigação
que lhes deu origem, não sendo possível seu uso quanto a terceiros estranhos à causa (STF, Inq.
923/DF, 18.04.1996).
Ainda neste assunto, o STF fixou a seguinte tese: É constitucional norma que permite o acesso,
por autoridades policiais e pelo Ministério Público, a dados cadastrais de pessoas investigadas
independentemente de autorização judicial, excluído do âmbito de incidência da norma a
possibilidade de requisição de qualquer outro dado cadastral além daqueles referentes à
qualificação pessoal, filiação e endereço (art. 5º, X e LXXIX, da CF). (ADI 4906, Rel. Min. Nunes
Marques, j. 11.09.2024, p. 24.10.2024).
Por fim, destaca-se que, para o STF, não é necessária a oitiva do investigado para a determinação
da quebra do sigilo bancário. Isso porque o princípio do contraditório não prevalece na fase
inquisitorial (STF, HC 55.447 e 69.372, RE 136.239, DJ de 24.03.1995).




(TCU – 2022) A publicação de biografia de um político que resolveu se retirar da vida pública não
depende da sua autorização ou mesmo de seus familiares, já que a liberdade de informação deve
preponderar.
Comentários:
Segundo o STF, é inexigível o consentimento de pessoa biografada relativamente a obras
biográficas literárias ou audiovisuais, sendo por igual desnecessária a autorização de pessoas
retratadas como coadjuvantes ou de familiares, em caso de pessoas falecidas ou ausentes.
Questão correta.
(SEFAZ-CE – 2021) Admite-se exceção ao dever de sigilo bancário quando utilizado para ocultar
a prática de crimes.
Comentários:
O direito ao sigilo bancário não é absoluto e não deve prevalecer diante da prática de crimes.
Questão correta.
(TJ-SC – 2019) Em procedimentos de fiscalização da aplicação de recursos públicos, o TCU
poderá decretar a quebra de sigilo bancário ou empresarial de terceiros.
Comentários:
Segundo o STF, o TCU pode requisitar às instituições financeiras informações sobre operações de
crédito originárias de recursos públicos. Todavia, isso não consiste em quebra de sigilo bancário.
Tais operações, por envolverem recursos públicos, não estão protegidas por sigilo bancário,
prevalecendo os princípios da transparência e da publicidade. Questão errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02



(TJ-PR – 2017) Dado o dever fundamental de pagar tributos, não é oponível o sigilo de
informações bancárias à administração tributária.
Comentários:
O STF considerou constitucional a lei que prevê que as autoridades fiscais poderão requisitar às
instituições financeiras informações protegidas por sigilo bancário. Isso se deve ao dever
fundamental de pagar tributos. Questão correta.
(SEFAZ-MT – 2014) A quebra do sigilo bancário ou fiscal pode ser determinada por Comissão
Parlamentar de Inquérito.
Comentários:
As CPIs podem determinar a quebra do sigilo bancário ou fiscal. Questão correta.




           XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem
           consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou
           para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial;

O princípio da inviolabilidade domiciliar tem por finalidade proteger a intimidade e a vida
privada do indivíduo, bem como garantir-lhe, especialmente no período noturno, o sossego e a
tranquilidade.
Questão central para que se possa compreender o alcance desse dispositivo constitucional é
saber qual é o conceito de “casa”. Para o STF, o conceito de “casa” revela-se abrangente,
estendendo-se a: i) qualquer compartimento habitado; ii) qualquer aposento ocupado de
habitação coletiva; e iii) qualquer compartimento privado não aberto ao público, onde alguém
exerce profissão ou atividade pessoal.50
Assim, o conceito de “casa” alcança não só a residência do indivíduo, mas também escritórios
profissionais, consultórios médicos e odontológicos, trailers, barcos e aposentos de habitação
50
     HC 93.050, Rel. Min. Celso de Mello, j. 10-6-2008, Segunda Turma, DJE de 1º-8-2008.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                       29
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02



coletiva (como o quarto de hotel). Não estão abrangidos pelo conceito de casa os bares e
restaurantes.




           Segundo o STJ, a arma apreendida no interior de um caminhão configura o crime
           de porte ilegal de arma de fogo (não crime de posse!). Isso se deve ao fato de
           que o caminhão não é um ambiente estático e, portanto, não pode ser
           reconhecido como “local de trabalho”. Assim, a boleia de um caminhão não está
           protegida pela inviolabilidade do domicílio.51

O STF entende que, embora os escritórios estejam abrangidos pelo conceito de “casa”, não se
pode invocar a inviolabilidade de domicílio como escudo para a prática de atos ilícitos em seu
interior. Com base nessa ideia, a Corte considerou válida ordem judicial que autorizava o ingresso
de autoridade policial no estabelecimento profissional, inclusive durante a noite, para instalar
equipamentos de captação de som (“escuta”). Entendeu-se que tais medidas precisavam ser
executadas sem o conhecimento do investigado, o que seria impossível durante o dia.
Feitas essas considerações, cabe-nos fazer a seguinte pergunta: em quais hipóteses se pode
penetrar na casa de um indivíduo?
O ingresso na “casa” de um indivíduo poderá ocorrer nas seguintes situações:
          a) Com o consentimento do morador.
          b) Sem o consentimento do morador, sob ordem judicial, apenas durante o dia. Perceba
          que, mesmo com ordem judicial, não é possível o ingresso na casa do indivíduo durante o
          período noturno.
          c) A qualquer hora, sem consentimento do indivíduo, em caso de flagrante delito ou
          desastre, ou, ainda, para prestar socorro.
Resumindo, a regra geral é que somente se pode ingressar na casa do indivíduo com o seu
consentimento. No entanto, será possível penetrar na casa do indivíduo mesmo sem o
consentimento, desde que amparado por ordem judicial (durante o dia) ou, a qualquer tempo,
em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro.
É recorrente a dúvida entre os alunos a respeito de qual seria o conceito de “dia” para fins de
aplicação do art. 5º, XI, da CF/88. A doutrina sempre se dividiu sobre o tema. Há autores que


51
     REsp 1.362.124/MG. Rel. Min. Sebastião Reis Júnior. 19.03.2013.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        30
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02



entendem que “dia” é o período compreendido entre as 06:00 h e as 18:00 h. Outros utilizam
um critério físico-astronômico, destacando que “dia” é o intervalo entre a aurora e o crepúsculo.
Em setembro de 2019, todavia, foi promulgada a Lei nº 13.869/2019 (Nova Lei de Abuso de
Autoridade), que tipificou como crime a conduta daquele que cumpre mandado de busca e
apreensão domiciliar após as 21:00 h (vinte e uma horas) ou antes das 5:00 h (cinco horas).52




            No entendimento do Superior Tribunal de Justiça, ao apreciar um processo em
            seguredo de justiça (Informativo nº 800-STJ), o advento do art. 22, III, da Lei n.
            13.869/2019 deu origem a uma nova corrente, no sentido de que, ao tipificar
            como crime de abuso de autoridade o cumprimento de mandado de busca e
            apreensão domiciliar entre 21h e 5h, o legislador haveria implicitamente
            regulamentado o art. 5º, XI, da Constituição e o art. 245 do CPP, para definir
            como "dia" o período entre 5h e 21h.
            Todavia, o art. 22, III, da Lei n. 13.869/2019 não definiu os conceitos de "dia" e
            de "noite" para fins de cumprimento do mandado de busca e apreensão
            domiciliar. O que ocorreu foi apenas a criminalização de uma conduta que
            representa violação tão significativa da proteção constitucional do domicílio a
            ponto de justificar a incidência excepcional do direito penal contra aqueles que a
            praticarem. É dizer, o fato de que o cumprimento de mandado de busca
            domiciliar entre 21h e 5h foi criminalizado não significa que a realização da
            diligência em qualquer outro horário seja plenamente lícita e válida para todos os
            fins.
            Portanto, para o STJ, embora não configure o crime de abuso de autoridade,
            mesmo que realizada a diligência depois das 5h e antes das 21h, continua sendo
            ilegal e sujeito à sanção de nulidade cumprir mandado de busca e apreensão
            domiciliar se for noite.


A inviolabilidade domiciliar também se aplica ao fisco e à polícia judiciária. Segundo o STF, “nem
a Polícia Judiciária e nem a administração tributária podem, afrontando direitos assegurados pela
Constituição da República, invadir domicílio alheio com o objetivo de apreender, durante o
período diurno, e sem ordem judicial, quaisquer objetos que possam interessar ao Poder
Público” (AP 370-3/DF, RTJ, 162:249-250).



52
     Art. 22, III, Lei nº 13.869/2019.




            Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         31
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                       96

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02



Como já comentamos, a entrada de autoridade policial em domicílio sem autorização judicial
será possível nas situações de flagrante delito. Isso é particularmente relevante no caso da
prática de crimes permanentes, nos quais a situação de flagrância estende-se no tempo. Exemplo
de crimes desse tipo seriam o cárcere privado e o porte de drogas.
Nesses crimes, exige-se uma pronta resposta das autoridades policiais, que devem ingressar no
domicílio sem autorização judicial. Todavia, essa prática pode dar ensejo ao abuso de autoridade,
uma vez que um policial pode vir a ingressar em domicílio sem que haja indícios relevantes de
que um crime está sendo praticado em seu interior.
Para coibir o abuso de autoridade, o STF deixou consignado o entendimento de que “a entrada
forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando
amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro
da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal
do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados”.53
Por último, vale destacar que a doutrina admite que a força policial, tendo ingressado na casa de
indivíduo durante o dia, com amparo em ordem judicial, prolongue suas ações durante o período
noturno.




           Não há ilegalidade na ação de policiais militares que — amparada em fundadas
           razões sobre a existência de flagrante do crime de tráfico de drogas na
           modalidade “ter em depósito” — ingressam, sem mandado judicial, no domicílio
           daquele que corre, em atitude suspeita, para o interior de sua residência ao
           notar a aproximação da viatura policial. (HC 169.788/SP, Rel. Min, Edson Fachin,
           Red. p/ ac. Min. Alexandre de Moraes, j. 01/03/2024).




53
     RE 603.616 (Tema 280). Rel. Min. Gilmar Mendes. Julgamento: 05.11.2015.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          32
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02




(TJ-SC – 2019) O ingresso forçado em domicílio, sem mandado judicial, é admitido desde que a
autoridade policial justifique previamente a ocorrência de flagrante delito.
Comentários:
O ingresso forçado em domicílio deve estar amparado em fundadas razões, a serem
posteriormente justificadas. Não há que se falar, portanto, em justificativa prévia. Questão errada.
(PC-DF – 2015) Admite-se a apreensão, pela polícia federal e pela receita federal, de livros
contábeis e documentos fiscais de clientes localizados em escritório de advocacia, pois escritório
não se equipara a domicílio.
Comentários:
Para fins de aplicação do art. 5º, XI, da CF/88, o conceito de casa também abrange os escritórios
profissionais. Logo, o ingresso em escritório de advocacia a fim de apreender livros contábeis e
documentos fiscais dependerá de ordem judicial. Questão errada.
(PC-DF – 2015) É ilegal, por violação ao domicílio, a prova obtida por meio de escuta ambiental e
exploração de local, em escritório de advocacia, realizada no período noturno, mesmo com
ordem judicial.
Comentários:
O STF considera válida (legal) ordem judicial que autoriza o ingresso de autoridade policial em
escritório de advocacia com o objetivo de instalar equipamentos de escuta ambiental. Questão
errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02




        XII - é inviolável o sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, de
        dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último caso, por ordem judicial,
        nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigação criminal
        ou instrução processual penal;

Segundo Alexandre de Moraes, a inviolabilidade do sigilo de dados (art. 5º, XII) complementa a
previsão do direito à intimidade e à vida privada (art. 5º, X), sendo ambas as previsões uma
defesa da privacidade e regidas pelo princípio da exclusividade. Esse princípio pretende
assegurar ao indivíduo, como ressalta Tercio Ferraz, "sua identidade diante dos riscos
proporcionados pela niveladora pressão social e pela incontrastável impositividade do poder
político". A privacidade é um bem exclusivo, pois está no domínio das opções pessoais de cada
indivíduo; ela não é, enfim, guiada por normas e padrões objetivos.
O art. 5º, inciso XII, trata da inviolabilidade das correspondências e das comunicações. A
princípio, a leitura do inciso XII pode dar a entender que o sigilo da correspondência e das
comunicações telegráficas e de dados não poderia ser violado; apenas haveria exceção
constitucional para a violação das comunicações telefônicas.
Não é esse, todavia, o entendimento que prevalece. Como não há direito absoluto no
ordenamento jurídico brasileiro, admite-se, mesmo sem previsão expressa na Constituição, que
lei ou decisão judicial também possam estabelecer hipóteses de interceptação das
correspondências e das comunicações telegráficas e de dados, sempre que a norma
constitucional esteja sendo usada para acobertar a prática de ilícitos.
Nesse sentido, entende o STF que “a administração penitenciária, com fundamento em razões
de segurança pública, de disciplina prisional ou de preservação da ordem jurídica, pode, sempre
excepcionalmente, e desde que respeitada a norma inscrita no art. 41, parágrafo único, da Lei
7.210/1984, proceder à interceptação da correspondência remetida pelos sentenciados, eis que




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02



a cláusula tutelar da inviolabilidade do sigilo epistolar não pode constituir instrumento de
salvaguarda de práticas ilícitas”.54
Sobre a comunicação de dados, é relevante destacar uma importante jurisprudência do STF.
Suponha que, em uma operação de busca e apreensão realizada em um escritório profissional, os
policiais apreendam o disco rígido (HD) de um computador no qual estão armazenados os
e-mails recebidos pelo investigado. Nesse caso, entende a Corte que não há violação do sigilo
da comunicação de dados. Isso porque a proteção constitucional é da comunicação de dados, e
não dos dados em si. Em outras palavras, não há, nessa situação, quebra do sigilo das
comunicações (interceptação das comunicações), mas sim apreensão de base física na qual se
encontram os dados.55
Agora vamos imaginar a seguinte situação.
Suponha que um policial realize prisão em flagrante delito, apreendendo telefone celular que
estava de posse do preso. Na sequência, passa a verificar no celular do preso conversas pelo
aplicativo WhatsApp. Nessa situação, as provas seriam lícitas? Não. Segundo o STJ, é ilícita a
prova obtida por acesso ao WhatsApp sem autorização judicial.56 As mensagens armazenadas no
aparelho estão, afinal, protegidas pelo sigilo telefônico. Sobre o assunto, o STF fixou a seguinte
tese de repercussão geral57: “O acesso a registro telefônico, agenda de contatos e demais dados
contidos em aparelhos celulares apreendidos no local do crime atribuído ao acusado depende de
prévia decisão judicial que justifique, com base em elementos concretos, a necessidade e a
adequação da medida e delimite a sua abrangência à luz dos direitos fundamentais à intimidade,
à privacidade e ao sigilo das comunicações e dados dos indivíduos” (CF, art. 5º, X e XX).
Por outro lado, se o celular for apreendido em operação de busca e apreensão autorizada por
ordem judicial, admite-se que a autoridade policial verifique o conteúdo que estiver armazenado
no aparelho, incluindo as conversas pelo WhatsApp. Não haverá necessidade, para análise
desses dados, de nova autorização judicial.58
Agora que já estudamos tópicos relevantes sobre o sigilo da correspondência e das
comunicações de dados, vamos focar no estudo do sigilo das comunicações.
De início, é importante destacar a diferença entre quebra do sigilo das comunicações e
interceptação das comunicações telefônicas. São coisas diferentes. A quebra do sigilo das
comunicações consiste em se ter acesso ao extrato das ligações telefônicas (grosso modo, seria
ter acesso à conta emitida pela operadora de telefonia). Por outro lado, a interceptação das
comunicações telefônicas consiste em se ter acesso às gravações das conversas.
A interceptação das comunicações telefônicas é, sem dúvida, medida mais gravosa e, por isso,
somente pode ser determinada pelo Poder Judiciário. Já a quebra do sigilo das comunicações
telefônicas pode ser determinada pelas Comissões Parlamentares de Inquérito (CPIs), além de, é
claro, pelo Poder Judiciário.

54
   HC 70.814. Primeira Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJ de 24/06/1994.
55
   STF, RE 418416/SC, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 10.05.2006, DJ em 19.12.2006.
56
   STJ, RHC 51.531-RO, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgamento: 19/04/2016.
57
     ARE 1042075 RG, Rel. Min. Dias Toffoli, julgamento: 23.11.2017.
58
     STJ. RHC 77.232/SC, Rel. Min. Felix Fischer, julgamento: 03/10/2017.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        35
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02



Segundo a CF/88, a interceptação das comunicações telefônicas somente será possível quando
atendidos três requisitos:
          a) ordem judicial;
          b) existência de investigação criminal ou instrução processual penal;
          c) lei que preveja as hipóteses e a forma em que ela poderá ocorrer.
O art. 5º, inciso XII, é norma de eficácia contida. Em que pese produzir efeitos a partir da
promulgação da Constituição, seus efeitos práticos podem ser restringidos por meio de lei. Seu
alcance é restringível, até porque poderá haver a quebra de sigilo durante o estado de defesa ou
estado de sítio.59
A interceptação das comunicações telefônicas só pode ser autorizada por decisão judicial (de
ofício ou a requerimento da autoridade policial ou do Ministério Público) e para fins de
investigação criminal ou instrução processual penal.
A decisão judicial deverá ser fundamentada, devendo o magistrado indicar a forma de sua
execução, que não poderá ter prazo maior que quinze dias, renovável por igual período. O STF
entende que pode haver renovações sucessivas desse prazo, e não apenas uma única renovação
da medida, pois há situações extremas que o exigem.60
Outro aspecto importante a ser estudado quando da análise da inviolabilidade das comunicações
telefônicas diz respeito às hipóteses em que é cabível interceptação telefônica. De acordo com a
Lei nº 9.296/1996, as interceptações telefônicas só podem ser ordenadas pelo Poder Judiciário
se presentes, conjuntamente, 3 (três) requisitos:
          a) se existirem razoáveis indícios de autoria ou participação na infração penal;
          b) se a prova não puder ser obtida por outros meios disponíveis;
          c) se o fato investigado constituir infração penal punida com reclusão.
A interceptação telefônica autorizada pelo Poder Judiciário tem como objetivo subsidiar
investigação de infração penal punível com reclusão. No entanto, é bastante comum que, no
curso da efetivação da interceptação telefônica, novas infrações penais sejam descobertas,
inclusive com autores e partícipes diferentes. Essas novas infrações penais são o que a doutrina
chama de “crimes-achados”, que são conexos com os primeiros. As informações e provas
levantadas por meio da interceptação telefônica poderão subsidiar a denúncia desses
“crimes-achados”, ainda que estes sejam puníveis com a pena de detenção.61
O STF também reconhece que “é válida a prova de um crime descoberta acidentalmente
durante a escuta telefônica autorizada judicialmente para apuração de crime diverso”62. Assim,
se o juiz havia autorizado uma interceptação telefônica para apurar um crime de homicídio e
descobre-se que um dos interlocutores cometeu o crime de sequestro, a prova será válida no
processo referente a este crime (sequestro).
59
   STF, HC nº 69.912-0/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJ. 26.11.1993.
60
   STF, HC 106.129, Rel. Min. Dias Toffoli. DJE de 23.11.2010.
61
   STF, HC 83.515/RS. Rel. Min. Nelson Jobim, Informativo STF nº 361.
62
   STF, HC 78098/SC, Rel. Min. Moreira Alves, j. 01.12.98.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                      36
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                    96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02



A interceptação telefônica será admitida mesmo em se tratando de conversa entre acusado em
processo penal e seu defensor. Segundo o STF, apesar de o advogado ter seu sigilo profissional
resguardado para o exercício de suas funções, tal direito não pode servir como escudo para a
prática de atividades ilícitas, pois nenhum direito é absoluto. O simples fato de ser advogado não
pode conferir, ao indivíduo, imunidade na prática de delitos no exercício de sua profissão.63
Também é importante o entendimento que se tem sobre a denominada “prova emprestada”.
Mas o que vem a ser a prova emprestada? É uma prova que é obtida no curso de uma
investigação criminal ou instrução processual penal e, posteriormente, é usada (“emprestada”)
em um processo administrativo disciplinar. "Por prova emprestada entende-se aquela que foi
produzida em outro processo e que é trasladada por meio de certidão para os autos de nova
causa, nos quais entra sob a forma documental. Pode-se referir a qualquer uma das modalidades
probatórias, como documentos, testemunhas, confissões, perícias ou depoimento pessoal. É,
enfim, o aproveitamento de atividade judiciária já anteriormente praticada, em nome do princípio
da economia processual"64.
Segundo o STF, “dados obtidos em interceptação de comunicações telefônicas e em escutas
ambientais, judicialmente autorizadas para produção de prova em investigação criminal ou em
instrução processual penal, podem ser usados em procedimento administrativo disciplinar, contra
a mesma ou as mesmas pessoas em relação às quais foram colhidos, ou contra outros servidores
cujos supostos ilícitos teriam despontado à colheita dessa prova.”65
Assim, caso uma interceptação telefônica resulte em prova de que um auditor-fiscal da Receita
Federal esteja recebendo dinheiro para despachar mercadoria, além de essa prova ser usada no
processo penal do crime referente a essa prática, poderá ser usada pela Corregedoria da Receita
Federal quando do processo administrativo destinado a apurar o ilícito e determinar a
correspondente penalidade administrativa.
Há que se estabelecer, agora, a diferença entre três institutos que possuem bastante semelhança
entre si: i) interceptação telefônica; ii) escuta telefônica; e iii) gravação telefônica.
A interceptação telefônica, conforme já vimos, consiste na captação de conversas telefônicas
feita por terceiro (autoridade policial) sem o conhecimento de nenhum dos interlocutores,
devendo ser autorizada pelo Poder Judiciário, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer,
para fins de investigação criminal ou instrução processual penal.

A escuta telefônica, por sua vez, é a captação de conversa telefônica feita por um terceiro, com o
conhecimento de apenas um dos interlocutores. Por sua vez, a gravação telefônica é feita por um
dos interlocutores do diálogo, sem o consentimento ou ciência do outro.66

Esses conceitos acima apresentados são baseados no entendimento do STJ e podem ser
cobrados em prova. Todavia, o STF tem usado o termo “gravação clandestina” para se referir
tanto à escuta telefônica (gravação de conversa feita por terceiro com o conhecimento de apenas

63
     HC 96.909/MT, Rel. Min. Ellen Gracie. J.10.12.2009, p. 11.12.2009.
64
   THEODORO JÚNIOR, Humberto. Curso de Direito Processual Civil 1. 63. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2021.
65
   STF, Inq 2424, Rel. Min. Cesar Peluso, DJ. 24.08.2007.
66
   STJ, HC 161.053-SP, Rel. Min. Jorge Mussi. 23.04.2010.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 37
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                               96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02



um dos interlocutores) quanto à gravação telefônica (gravação feita por um dos interlocutores
sem o conhecimento do outro). Cabe destacar que uma “gravação clandestina” pode ser oriunda
de uma conversa telefônica, pessoal ou mesmo de uma gravação ambiental.




           Segundo o STF67, são lícitas as sucessivas renovações de interceptação
           telefônica, desde que verificados os requisitos do art. 2º da Lei nº 9.296/96 e
           demonstrada a necessidade da medida diante de elementos concretos e a
           complexidade da investigação, a decisão judicial inicial e as prorrogações sejam
           devidamente motivadas, com justificativa legítima, ainda que sucinta, a embasar
           a continuidade das investigações. São ilegais as motivações padronizadas ou
           reproduções de modelos genéricos sem relação com o caso concreto.




           Vejamos, a seguir, importantes entendimentos jurisprudenciais sobre o tema:
           1) É possível a gravação telefônica por um dos interlocutores sem a autorização
           judicial caso haja investida criminosa daquele que desconhece que a gravação
           está sendo feita. De acordo com o STF, é “inconsistente e fere o senso comum
           falar-se em violação do direito à privacidade quando interlocutor grava diálogo
           com sequestradores, estelionatários ou qualquer tipo de chantagista”.68 Nesse
           caso, percebe-se que a gravação clandestina foi feita em legítima defesa, sendo,
           portanto, uma prova válida.


67
    RE 625263/PR, Rel. Min. Gilmar Mendes, redator do acórdão Min. Alexandre de Moraes, julgado em
11/5/2021 (Repercussão Geral – Tema 661).
68
   STF,HC 75.338/RJ, Rel. Min. Nelson Jobim, j. 11.03.98, DJ de 25.09.1998.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         38
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



        2) Segundo o STF, havendo a necessidade de coleta de prova via gravação
        ambiental (sendo impossível a apuração do crime por outros meios) e havendo
        ordem judicial nesse sentido, é lícita a interceptação telefônica.
        3) São ilícitas as provas obtidas por meio de interceptação telefônica
        determinada a partir apenas de denúncia anônima, sem investigação preliminar.
        Com efeito, uma denúncia anônima não é suficiente para que o juiz determine a
        interceptação telefônica; caso ele o faça, a prova obtida a partir desse
        procedimento será ilícita.




(TJ-CE – 2023) De acordo com a CF, o sigilo das comunicações telefônicas não pode ser
quebrado em nenhuma hipótese.
Comentários:
Nos termos do inciso XII do art. 5º, sabe-se que é possível a interceptação telefônica, desde que
haja autorização judicial para fins de investigação criminal ou instrução processual penal. Questão
errada.
(TJ-SC – 2019) É ilícito o uso de prova colhida, por via de interceptação telefônica no curso de
inquérito policial, em processo disciplinar instaurado contra servidor não investigado pelo mesmo
fato na seara criminal.
Comentários:
O STF admite a “prova emprestada”. Assim, prova colhida em interceptação telefônica no curso
de inquérito policial, desde que devidamente autorizada por ordem judicial, em respeito ao art.
5º, XII, poderá ser utilizada em processo administrativo disciplinar instaurado contra servidor
público. Questão errada.
(MPE-RS – 2014) Não se deve confundir a interceptação telefônica, esta autorizada pela
Constituição, desde que por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para
fins de investigação criminal ou instrução processual penal, com o sigilo dos registros telefônicos,
que nada mais são do que os telefonemas registrados nos bancos de dados das operadoras de
telefonia e que não estão sujeitos ao princípio da reserva absoluta de jurisdição, podendo as
Comissões Parlamentares de Inquérito, segundo precedente do Supremo Tribunal Federal, ter
acesso a tais dados sem a necessidade de ordem judicial.
Comentários:
O enunciado faz uma distinção acertada entre “interceptação telefônica” e “quebra de sigilo
telefônico”. A interceptação telefônica só pode ser determinada pelo Poder Judiciário, ao passo




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02



que a quebra de sigilo telefônico pode ser determinada pelo Poder Judiciário ou por Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI). Questão correta.

            XIII - é livre o exercício de qualquer trabalho, ofício ou profissão, atendidas as
            qualificações profissionais que a lei estabelecer;

Trata-se de norma constitucional de eficácia contida que trata da liberdade de atividade
profissional. Esta dispõe que, na inexistência de lei que exija qualificações para o exercício de
determinada profissão, qualquer pessoa poderá exercê-la. Entretanto, existente a lei, a profissão
só poderá ser exercida por quem atender às qualificações legais.
Segundo o STF, nem todos os ofícios ou profissões podem ser condicionados ao cumprimento de
condições legais para o seu exercício. A regra é a liberdade. Apenas quando houver potencial
lesivo na atividade é que pode ser exigida inscrição em conselho de fiscalização profissional. A
atividade de músico, por exemplo, prescinde de controle. Constitui, ademais, manifestação
artística protegida pela garantia da liberdade de expressão.69 Nesse sentido, é incompatível com
a Constituição a exigência de inscrição na Ordem dos Músicos do Brasil, bem como de
pagamento de anuidade para o exercício da profissão.70
Cabe destacar ainda que o STF considerou constitucional o exame da Ordem dos Advogados do
Brasil (OAB). Para a Corte, o exercício da advocacia traz um risco coletivo, cabendo ao Estado
limitar o acesso à profissão e o respectivo exercício. Nesse sentido, o exame de suficiência
discutido seria compatível com o juízo de proporcionalidade e não alcançaria o núcleo essencial
da liberdade de ofício. No concernente à adequação do exame à finalidade prevista na
Constituição – assegurar que as atividades de risco sejam desempenhadas por pessoas com
conhecimento técnico suficiente, de modo a evitar danos à coletividade –, aduziu-se que a
aprovação do candidato seria elemento a qualificá-lo para o exercício profissional.71
Ainda com relação à liberdade do exercício profissional, destacamos entendimento do STF no
sentido de que é inconstitucional a exigência de diploma para o exercício da profissão de
jornalista.72 Também é inconstitucional a previsão de cancelamento automático de registro em
conselho profissional ante a inadimplência da anuidade.73 Deve haver prévia oitiva do associado,
em respeito ao devido processo legal e à liberdade fundamental do exercício da profissão.
Outra importante jurisprudência é a de que não pode a Fazenda Pública obstaculizar a atividade
empresarial com a imposição de penalidades no intuito de receber imposto atrasado.74 Nesse
sentido, o STF editou a Súmula no 323, segundo a qual “é inadmissível a apreensão de
mercadorias como meio coercitivo para pagamento de tributos”.
Também não é admissível a exigência, pela Fazenda Pública, de fiança para a impressão de notas
fiscais feita pelo contribuinte em débito com o Fisco. Segundo o STF, “a exigência, pela Fazenda
69
     STF, RE 414.426, Rel. Min. Ellen Gracie, julgamento em 1º-8-2011, Plenário, DJE de 10-10-2011.
70
   RE 795.467 (Tema 738). Rel. Min. Teori Zavascki. Julgamento em 24.06.2014.
71
    STF, RE 603.583, Rel. Min. Marco Aurélio, julgamento em 26-10-2011, Plenário, Informativo 646, com
repercussão geral.
72
   STF, RE 511.961. Rel. Min. Gilmar Mendes. DJe 13.11.2009.
73
     STF, RE 808.424. Rel. Min. Marco Aurélio. DJe 30.04.2020.
74
     STF, RE 413.782, Rel. Min. Marco Aurélio. DJ 17.03.2005.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               40
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                             96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02



Pública, de prestação de fiança, garantia real ou fidejussória para a impressão de notas fiscais de
contribuintes em débito com o Fisco viola as garantias do livre exercício do trabalho, ofício ou
profissão (CF, art. 5º, XIII), da atividade econômica (CF, art. 170, parágrafo único) e do devido
processo legal (CF, art. 5º, LIV)”.75
Especificamente relacionada à profissão de motorista, o STF fixou uma tese de repercussão geral
nos seguintes termos: "É constitucional a imposição da pena de suspensão de habilitação para
dirigir veículo automotor ao motorista profissional condenado por homicídio culposo no
trânsito".76 Segundo o STF, inexiste direito absoluto ao exercício de atividades profissionais (CF,
art. 5º, XIII). É razoável e legítima a restrição imposta pelo legislador, visando proteger bens
jurídicos relevantes de terceiros, como a vida e a integridade física.
Por fim, vale fazer menção à Lei Federal nº 13.874/2019, que institui a declaração de direitos de
liberdade econômica. Essa lei assegura a livre iniciativa e o livre exercício de atividades
econômicas. A fim de respeitar a previsão constitucional quanto às qualificações profissionais, a
lei fala em "atos públicos de liberação", tais como licença, autorização, concessão, inscrição,
permissão, alvará, cadastro, entre outros. Desde já, é bom saber que o parágrafo único do art.
170 da CF/88 estabelece a todos o direito ao livre exercício de atividade econômica,
independentemente da autorização de órgãos públicos, salvo nos casos previstos em lei.




(TCE/AM - 2021) Joana, motorista de ônibus profissional, foi notificada de que lhe fora imposta a
pena de suspensão de habilitação para dirigir veículo automotor, isto em razão de sua
condenação pela prática de homicídio culposo na condução de veículo dessa natureza. À luz da
ordem constitucional vigente, a sanção aplicada a Joana é inconstitucional, pois afronta o direito
fundamental ao livre exercício profissional.
Comentários:
No entendimento do STF, é constitucional a imposição da pena de suspensão de habilitação para
dirigir veículo automotor ao motorista profissional condenado por homicídio culposo no trânsito
(Tema 486 da sistemática de repercussão geral). Questão errada.
(Prefeitura de Piraquara – 2014) É livre o exercício de qualquer trabalho, ofício ou profissão,
sendo defeso ao legislador ordinário a criação de leis que estabeleçam qualificações profissionais
como requisito para atuação profissional do indivíduo.
Comentários:


75
     RE 565.048 / RS, Rel. Min. Marco Aurélio. Julg: 29.05.2014.
76
     RE 607.107, Rel. Min. Roberto Barroso, j. 12.02.2020 (Tema 486, repercussão geral).




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         41
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



Muita gente erra essa questão porque não sabe o significado da palavra “defeso”, que é
sinônimo de “proibido”, “vedado”. Pois bem, ao contrário do que diz o enunciado, o legislador
ordinário pode criar leis que estabeleçam qualificações profissionais como requisito para atuação
profissional do indivíduo. Questão errada.

        XIV - é assegurado a todos o acesso à informação e resguardado o sigilo da
        fonte, quando necessário ao exercício profissional;

Esse inciso tem dois desdobramentos: assegura o direito de acesso à informação (desde que não
fira outros direitos fundamentais) e resguarda os jornalistas, possibilitando que estes obtenham
informações sem terem que revelar sua fonte. Não há conflito, todavia, com a vedação ao
anonimato. Caso alguém seja lesado pela informação, o jornalista responderá por isso.

        XV - é livre a locomoção no território nacional em tempo de paz, podendo
        qualquer pessoa, nos termos da lei, nele entrar, permanecer ou dele sair com
        seus bens;                                       ==5460==




Por meio desse dispositivo, a CF/88 garante a liberdade de locomoção, no território nacional,
nos tempos de paz e nos termos da lei. Observe que se trata de norma constitucional de eficácia
contida, que poderá sofrer restrições referentes ao ingresso, à saída e à circulação interna de
pessoas e patrimônio. É o caso, por exemplo, das restrições impostas por normas referentes ao
ingresso de estrangeiros no país.
Outro tópico bastante interessante sobre esse dispositivo é que a liberdade de locomoção só é
assegurada a qualquer pessoa (brasileira ou não) em tempos de paz. Isso significa que, em
tempos de guerra, a liberdade de entrada, saída e permanência no país poderá sofrer duras
restrições, principalmente no que se refere a estrangeiros.
Por fim, cabem algumas considerações sobre o direito de locomoção. “Locomover” significa
“andar”, “correr”, “passear”, “parar”, “ir”, “vir”, “ficar”, “estacionar”, “transitar” etc. Em sentido
amplo, é o mesmo que “circular”. Nesse sentido, não pode o poder público cercear o livre
trânsito de pessoas, salvo em situações excepcionais. No estado de sítio, por exemplo, pode ser
determinado que as pessoas sejam obrigadas a permanecer em um local específico, nos termos
do art. 139, inciso I, da CF/88.
O remédio constitucional adequado para proteger a liberdade de locomoção é o habeas corpus.
Os remédios constitucionais compreendidos entre os incisos LXVIII e LXXIII do art. 5º serão
abordados em um outro arquivo do livro digital do nosso curso.
Lembre-se de que a locomoção é um direito fundamental de primeira geração (ou dimensão),
cuja ameaça ou coerção podem ser remediadas por meio do habeas corpus, conforme veremos
no estudo do inciso LXVIII.
Sabendo que não há direito fundamental absoluto, a livre locomoção pode ser restringida diante
de exceções constitucionais. No estado de sítio, por exemplo, pode ser determinada às pessoas
a obrigação de permanência em uma localidade determinada (art. 139, inciso I) e a suspensão da
liberdade de reunião (art. 139, inciso IV).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02




            XVI - todos podem reunir-se pacificamente, sem armas, em locais abertos ao
            público, independentemente de autorização, desde que não frustrem outra
            reunião anteriormente convocada para o mesmo local, sendo apenas exigido
            prévio aviso à autoridade competente;

O direito de reunião é um direito típico de uma democracia, estando intimamente relacionado à
liberdade de expressão. É um direito individual, mas que se expressa de maneira coletiva.
Caracteriza-se como uma “liberdade-condição”, pois viabiliza o exercício de outros direitos
individuais, tais como a liberdade de crença religiosa e política e a liberdade de expressão.
O exercício do direito de reunião é condicionado pela Constituição Federal de 1988:
          a) a reunião deverá ter fins pacíficos e apresentar ausência de armas;
          b) a reunião deverá ser realizada em locais abertos ao público;
          c) o exercício do direito de reunião não poderá frustrar outra reunião convocada
          anteriormente para o mesmo local;
          d) desnecessidade de autorização;
          e) prévio aviso à autoridade competente*.
O STF foi chamado a apreciar a “Marcha da Maconha”, tendo se manifestado no sentido de que
é inconstitucional qualquer interpretação do Código Penal que possa ensejar a criminalização da
defesa da legalização das drogas ou de qualquer substância entorpecente específica, inclusive
através de manifestações e eventos públicos. Assim, admite-se que o direito de reunião seja
exercido, inclusive, para defender a legalização de drogas; não é permitida, todavia, a incitação,
o incentivo ou estímulo ao consumo de entorpecentes durante o evento.77
É importante destacar, também, que o direito de reunião é protegido por mandado de
segurança, não por habeas corpus. Cuidado com “pegadinhas” nesse sentido!
(*) Com relação ao aviso prévio à autoridade competente como pressuposto para o exercício da
liberdade de reunião, o STF decidiu que basta veicular informação que permita ao poder público
zelar para que seu exercício se dê de forma pacífica ou para que não frustre outra reunião no
mesmo local.78 Portanto, a reunião em local público independe de aviso prévio às autoridades.
Segundo a Corte, “a inexistência de notificação não torna a reunião ilegal. Numa democracia, o
espaço público não é só de circulação, mas de participação”.




77
     ADPF 187, Rel. Min. Celso de Mello, j. 15-6-2011.
78
     RE 806.339 (Tema 855), Rel. Min. Marco Aurélio, j. 19.12.2018.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        43
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02




(MPE-SP – 2023) Um cidadão espanhol que viveu durante alguns anos no território brasileiro
pode sair livremente do território nacional, mas deve apresentar justificativa para que possa levar
os seus bens.
Comentários:
De acordo com o inciso XV do art. 5º, é livre a saída do território nacional com seus bens por
parte de qualquer pessoa, desde que sejam observadas as balizas estabelecidas pela lei.
Questão errada.
(UFSM – 2023) É assegurado a todos o acesso à informação e resguardado o sigilo da fonte,
quando necessário ao exercício profissional.
Comentários:
A questão coincide com o art. 5º, XIV, da CF/88. Questão correta.
(PGE-RJ – 2022) Para satisfazer a exigência constitucional de prévio aviso relativamente ao direito
de reunião, o grupo interessado em realizar manifestação em local público poderá divulgá-la nas
redes sociais, sem a necessidade de uma notificação formal aos órgãos públicos, desde que a
veiculação da informação permita ao poder público zelar para que o exercício do referido direito
se dê de forma pacífica ou para que não frustre outra reunião no mesmo local.
Comentários:
Ao divulgar a manifestação em local público nas redes sociais, o grupo cumpre o requisito
necessário de aviso prévio, conforme o entendimento mais recente do STF. Questão correta.
(TJ-BA – 2019) De acordo com o STF, o consumo de droga ilícita em passeata que reivindique a
descriminalização do uso dessa substância é assegurado pela liberdade de expressão.
Comentários:
Segundo o STF, a “Marcha da Maconha” é compatível com o direito de reunião e com a
liberdade de expressão. No entanto, não se admite o consumo de droga ilícita durante a
realização do evento. Questão errada.
(TCE-PE – 2017) A liberdade de reunião e o direito à livre manifestação do pensamento excluem
a possibilidade de pessoas se reunirem em espaços públicos para protestar em favor da
legalização do uso e da comercialização de drogas no país.
Comentários:
Segundo o STF, a defesa da legalização das drogas em espaços públicos (“Marcha da Maconha”)
é compatível com a liberdade de expressão e com o direito de reunião. Questão errada.

        XVII - é plena a liberdade de associação para fins lícitos, vedada a de caráter
        paramilitar;
        XVIII - a criação de associações e, na forma da lei, a de cooperativas independem
        de autorização, sendo vedada a interferência estatal em seu funcionamento;
        XIX - as associações só poderão ser compulsoriamente dissolvidas ou ter suas
        atividades suspensas por decisão judicial, exigindo-se, no primeiro caso, o
        trânsito em julgado;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02



Para que exista uma associação, é necessária a presença de três requisitos:
          a) Pluralidade de pessoas — a associação é uma sociedade, uma união de pessoas com
          um fim determinado.
          b) Estabilidade — ao contrário da reunião, que tem caráter transitório (esporádico), as
          associações têm caráter permanente.
          c) Surgem a partir de um ato de vontade.
Presentes esses requisitos, restará caracterizada uma associação, a qual estará, por conseguinte,
sujeita à proteção constitucional. Destaque-se que a existência da associação independe da
aquisição de personalidade jurídica.
E como a Constituição protege as associações? Da seguinte forma:
          a) A liberdade de associação para fins lícitos é ampla, independente de autorização dos
          poderes públicos, que também não podem interferir em seu funcionamento.
          b) As associações só podem ser dissolvidas por decisão judicial transitada em julgado.
          Além disso, suas atividades só podem ser suspensas por decisão judicial (nesse caso, não
          há necessidade de trânsito em julgado). Perceba que a medida mais gravosa (dissolução
          da associação) exige um requisito mais difícil (o trânsito em julgado de decisão judicial).
          c) A criação de associações é livre, ou seja, independe de autorização. Já a criação de
          cooperativas também é livre, porém há necessidade de lei que a regule. Temos, aqui, uma
          típica norma de eficácia limitada.
Sobre esse assunto, é importante que destaquemos a vedação às associações de caráter
paramilitar. Segundo o Prof. Alexandre de Moraes, a nomenclatura dos postos e a utilização ou
não de uniformes não são requisitos suficientes para definir o caráter paramilitar de uma
associação; deve-se observar se ela se destina ao treinamento de seus membros para finalidades
bélicas e, ainda, se existe organização hierárquica e o princípio da obediência.
Por fim, como nenhum direito fundamental é absoluto, nem mesmo a autonomia privada das
associações, entende o STF que79:

           “A ordem jurídico-constitucional brasileira não conferiu a qualquer associação
           civil a possibilidade de agir à revelia dos princípios inscritos nas leis e, em
           especial, dos postulados que têm por fundamento direto o próprio texto da
           Constituição da República, notadamente em tema de proteção às liberdades e
           garantias fundamentais. O espaço de autonomia privada garantido pela
           Constituição às associações não está imune à incidência dos princípios
           constitucionais que asseguram o respeito aos direitos fundamentais de seus
           associados. A autonomia privada, que encontra claras limitações de ordem
           jurídica, não pode ser exercida em detrimento ou com desrespeito aos direitos e
           garantias de terceiros, especialmente aqueles positivados em sede constitucional,
           pois a autonomia da vontade não confere aos particulares, no domínio de sua
           incidência e atuação, o poder de transgredir ou de ignorar as restrições postas e
79
     RE 201819 / RJ – 2ª Turma – Relª. Minª. Ellen Gracie – DJ 27/10/2006.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           45
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02



           definidas pela própria Constituição, cuja eficácia e força normativa também se
           impõem, aos particulares, no âmbito de suas relações privadas, em tema de
           liberdades fundamentais.”


           XX - ninguém poderá ser compelido a associar-se ou a permanecer associado;

Não há muito a se falar sobre esse inciso: apenas que ninguém pode ser obrigado a se associar
(filiar-se a uma associação de músicos, por exemplo) ou a permanecer associado. Caso cobrado o
inciso, isso acontecerá em sua literalidade.




           Segundo o STF, condicionar a desfiliação de associado à quitação de débitos
           e/ou multas constitui ofensa à dimensão negativa do direito à liberdade de
           associação (direito de não se associar), cuja previsão constitucional é expressa.
           Logo, é inconstitucional o condicionamento da desfiliação de associado à
           quitação de débito referente a benefício obtido por intermédio da associação ou
           ao pagamento de multa.80



           XXI - as entidades associativas, quando expressamente autorizadas, têm
           legitimidade para representar seus filiados judicial ou extrajudicialmente;

Para que possamos compreender esse dispositivo, é necessário apresentar a diferença entre
representação processual e substituição processual.
Na representação processual, o representante não age como parte do processo; ele apenas atua
em nome da parte, a pessoa representada. Para que haja representação processual, é necessária
a autorização expressa do representado.
Na substituição processual, o substituto é parte do processo, agindo em nome próprio na
salvaguarda de direito alheio. O substituído, por sua vez, deixa de sê-lo: sofre apenas os efeitos
da sentença. Não está no processo. A sentença, todavia, faz coisa julgada tanto para o substituto
quanto para o substituído. Quando cabível substituição processual, não há necessidade de
autorização expressa do substituído.
Apresentada essa distinção, cabe-nos afirmar que o art. 5º, XXI, da CF/88 é um caso de
representação processual. As associações poderão, desde que expressamente autorizadas,

80
  RE 820823/DF, Rel. Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 30.9.2022 (sexta-feira) às 23:59h. Tema
922.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                      46
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02



representar seus filiados judicial e extrajudicialmente. Em outras palavras, poderão atuar em
nome de seus filiados e na defesa dos direitos destes.
Acerca disso, é bom frisar o teor da Súmula 629, do STF, que trata especificamente de mandado
de segurança coletivo por entidade de classe. Estudaremos esse remédio constitucional em outra
aula, mas desde já é bom conhecer o enunciado sumulado: “A impetração de mandado de
segurança coletivo por entidade de classe em favor dos associados independe da autorização
destes”.
A necessidade de autorização expressa dos filiados para que a associação os represente não
pode ser substituída por uma autorização genérica nos estatutos da entidade. A autorização
estatutária genérica conferida às associações por seu estatuto não é suficiente para legitimar a
representação processual.81 É necessária autorização expressa, que pode ser obtida mediante
deliberação em assembleia ou individualmente (filiado por filiado).
Nesse sentido, somente os associados que manifestaram sua autorização expressa é que estarão,
a posteriori, legitimados para a execução do título judicial decorrente da ação ajuizada pela
associação. Aqueles associados que não manifestaram sua autorização expressa não poderão
executar o título judicial decorrente da ação ajuizada pela associação.




(DPE-SP – 2023) A criação de uma associação deverá ser precedida de autorização do Município,
que poderá subsidiar o seu funcionamento.
Comentários:
Conforme o art. 5º, XVIII, a criação de associações independe de autorização, sendo vedada a
interferência estatal em seu funcionamento. Questão errada.
(PGM-Niterói – 2023) Uma associação de moradores que realiza fundadas críticas à gestão do
prefeito municipal somente pode ser compulsoriamente dissolvida por decisão judicial, em
estando presentes os requisitos exigidos.
Comentários:
A questão está em harmonia com o art. 5º, XIX, da CF/88, que prevê que as associações só
poderão ser compulsoriamente dissolvidas ou ter suas atividades suspensas por decisão judicial,
exigindo-se, para a dissolução, o trânsito em julgado. Questão correta.
(TCE-MG – 2015) Ninguém poderá ser compelido a se associar nem a permanecer associado.
Comentários:


81
     RE 573.232/SC. Rel. Min. Ricardo Lewandowski. 14.05.2014.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                      47
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                    96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



É exatamente a literalidade do art. 5º, XX, CF/88. Questão correta.

        XXII - é garantido o direito de propriedade;
        XXIII - a propriedade atenderá a sua função social;
        XXIV - a lei estabelecerá o procedimento para desapropriação por necessidade
        ou utilidade pública, ou por interesse social, mediante justa e prévia indenização
        em dinheiro, ressalvados os casos previstos nesta Constituição;

Estudaremos esses três incisos em conjunto. Eles tratam do direito de propriedade, que é norma
constitucional de eficácia contida e, portanto, está sujeita à atuação restritiva por parte do poder
público. Como todos os direitos fundamentais, o direito de propriedade não é absoluto: é
necessário que o proprietário dê à propriedade uma função social.
Entretanto, mesmo sendo relativo, a Constituição não poderia deixar de estabelecer certas
proteções a esse direito. Desse modo, no inciso XXIV do art. 5º da CF/88, garante-se que, se a
propriedade estiver cumprindo sua função social, só poderá haver desapropriação com base na
tutela do interesse público, em três hipóteses: necessidade pública, utilidade pública ou
interesse social. A compensação, nesses casos, ressalvadas algumas exceções determinadas
constitucionalmente, dar-se-á mediante prévia e justa indenização em dinheiro.
Observe bem o que a Constituição afirma: a compensação, no caso de desapropriação, será
mediante prévia e justa indenização em dinheiro, ressalvadas algumas exceções determinadas
constitucionalmente. Em outras palavras, há casos em que a indenização pela desapropriação
não será em dinheiro. E quais são esses casos?
       a) Desapropriação para fins de reforma agrária.
       b) Desapropriação de imóvel urbano não edificado que não cumpriu sua função social.
       c) Desapropriação confiscatória.
A desapropriação para fins de reforma agrária obedece ao disposto no art. 184 da Carta Magna.
É de competência da União e tem por objeto o imóvel rural que não esteja cumprindo sua função
social. Dar-se-á mediante prévia e justa indenização em títulos da dívida agrária, com cláusula de
preservação do valor real, resgatáveis no prazo de até vinte anos, a partir do segundo ano de sua
emissão, e cuja utilização será definida em lei. O § 1o do mesmo artigo, entretanto, faz uma
ressalva: a de que as benfeitorias úteis e necessárias serão indenizadas em dinheiro.
No que diz respeito à desapropriação de imóvel urbano não edificado, subutilizado ou não
utilizado, ou seja, que descumpriu sua função social, determina a CF/88 (art. 182, § 4o, III) que a
indenização se dará mediante títulos da dívida pública de emissão previamente aprovada pelo
Senado Federal, com prazo de resgate de até dez anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas,
assegurados o valor real da indenização e os juros legais. A desapropriação, nessa situação, será
de competência do município.
Existe, ainda, a possibilidade de que haja desapropriação sem indenização. É o que ocorre na
expropriação de propriedades urbanas e rurais de qualquer região do país onde forem
localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou exploração de trabalho escravo. Tem-se,
então, a chamada “desapropriação confiscatória”, prevista no art. 243 da Constituição.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02




(CNMP – 2015) A lei estabelecerá o procedimento para desapropriação por necessidade ou
utilidade pública, ou por interesse social, mediante prévia indenização, em títulos da dívida
pública, ressalvados os casos previstos na Constituição Federal.
Comentários:
Essa questão cobrou a literalidade do art. 5º, XXIV, da CF/88. A indenização prévia deverá ser em
dinheiro. Questão errada.
(TRT 8ª Região – 2015) O direito de propriedade é garantido constitucionalmente, permitindo ao
seu titular, o exercício livre e irrestrito do direito de gozo, uso e disposição do bem.
Comentários:
Não se pode falar no exercício livre e irrestrito do direito de gozo, uso e disposição da
propriedade. Isso porque a propriedade deverá atender a sua função social. Questão errada.

        XXV - no caso de iminente perigo público, a autoridade competente poderá usar
        de propriedade particular, assegurada ao proprietário indenização ulterior, se
        houver dano;

Esse inciso trata da requisição administrativa, que ocorre quando o poder público, diante de
perigo público iminente, utiliza seu poder de império (de coação) para usar bens ou serviços de
particulares.
Fatiando o artigo, para melhor compreensão, temos que:
       a) Em caso de iminente perigo público, o Estado pode requisitar a propriedade particular.
       Exemplo: no caso de uma enchente que destrua várias casas de uma cidade, a Prefeitura
       pode requisitar o uso de uma casa que tenha permanecido intacta para abrigar aqueles
       que não têm onde ficar. Qual é o perigo público iminente que justifica tal ato estatal? No
       exemplo dado, a possibilidade de a população atingida adoecer ou morrer por falta de
       abrigo.
       b) A requisição é compulsória para o particular devido ao poder de império do Estado.
       Veja que o interesse público (socorro às pessoas desabrigadas) é maior que o particular
       (inconveniente de ter a casa cedida ao poder público gratuitamente). Por isso, o último
       cede lugar ao primeiro.
       c) A propriedade continua sendo do particular — é apenas cedida temporária e
       gratuitamente ao poder público. O titular do bem somente será indenizado em caso de
       dano. No exemplo acima, o Estado não teria que pagar aluguel ao proprietário pelo uso
       do imóvel.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



       d) O perigo público deve ser iminente, ou seja, deve ser algo que acontecerá em breve.
       No exemplo dado, o Estado não poderia requisitar a casa já na estação da seca baseado
       na possibilidade de uma enchente ocorrer vários meses depois.
Concluindo-se a análise desse inciso, destaca-se que, segundo o STF, não é possível, devido ao
modelo federativo adotado pelo Brasil, que um ente político requisite administrativamente bens,
serviços e pessoal de outro. Tal prática ofenderia o pacto federativo e, além disso, o art. 5o, XXV,
da Constituição limita o alcance da requisição administrativa à propriedade privada, não cabendo
extrapolação para bens e serviços públicos.




(PRF – 2019) Em caso de iminente perigo público, autoridade pública competente poderá usar a
propriedade particular, desde que assegure a consequente indenização, independentemente da
comprovação da existência de dano, que, nesse caso, é presumido.
Comentários:
Na requisição administrativa, o poder público poderá usar a propriedade particular, em virtude
de iminente perigo público. A indenização será ulterior e apenas se houver dano. Questão
errada.
(PC-GO – 2015) Se houver iminente perigo público, a autoridade competente poderá usar de
propriedade particular, assegurada ao proprietário indenização ulterior, se houver dano.
Comentários:
É o que prevê o art. 5º, XXV. No caso de iminente perigo público, a autoridade competente
poderá usar de propriedade particular. Será devida indenização ulterior apenas se houver dano.
Questão correta.
(MPE-PR – 2014) A previsão constitucional de que “no caso de iminente perigo público, a
autoridade competente poderá usar de propriedade particular, assegurada ao proprietário
indenização ulterior, se houver dano” contempla o chamado direito de requisição.
Comentários:
É isso mesmo. Essa prerrogativa do poder público é denominada de requisição administrativa.
Questão correta.

        XXVI - a pequena propriedade rural, assim definida em lei, desde que trabalhada
        pela família, não será objeto de penhora para pagamento de débitos decorrentes
        de sua atividade produtiva, dispondo a lei sobre os meios de financiar o seu
        desenvolvimento;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02



Por meio desse inciso, o legislador constituinte deu à pequena propriedade rural trabalhada pela
família a garantia de impenhorabilidade. Com isso, visou à proteção dos pequenos trabalhadores
rurais, que, desprovidos de seus meios de produção, não teriam condições de subsistência.
Entretanto, a impenhorabilidade depende da cumulação de dois requisitos: i) exploração
econômica do bem pela família; e ii) origem na atividade produtiva do débito que causou a
penhora. Em consequência, a pequena propriedade rural, caso não trabalhada pela família, pode
ser penhorada para pagamento de débitos decorrentes e débitos estranhos à sua atividade
produtiva.

Note, também, a exigência, pela Carta Magna, de lei que defina quais propriedades rurais
poderão ser consideradas pequenas e como será financiado o seu desenvolvimento. Tem-se,
aqui, reserva legal.

O STF firmou entendimento de que é impenhorável a pequena propriedade rural familiar
constituída de mais de 1 terreno, desde que contínuos e com área total inferior a 4 módulos
fiscais do município de localização.82 Apenas como curiosidade, o módulo fiscal é uma medida
em hectares fixada pelo INCRA para cada município. São parâmetros existentes para sabermos se
uma área pode ou não ser considerada como uma pequena propriedade rural.




           Em um entendimento ainda mais protetivo, o Superior Tribunal de Justiça (STJ) já
           teve a oportunidade de se posicionar no sentido de que a pequena propriedade
           rural trabalhada pela família não pode ser objeto de penhora para pagamento,
           mesmo no caso de débitos estranhos à sua atividade produtiva (REsp
           1.591.298/RJ). Essa decisão do STJ teve como base o art. 833 do Código de
           Processo Civil (CPC), que dispõe, em seu inciso VIII, que a pequena propriedade
           rural trabalhada pela família é impenhorável. O CPC não especifica a natureza da
           dívida (se decorrente ou não da atividade produtiva), o que deu margem para a
           interpretação de máxima efetividade ao comando constitucional em comento por
           parte do STJ.

O caput do art. 191 da CF/88 guarda uma correlação com o inciso XXVI do art. 5º. Veja a redação
daquele artigo:

           Art. 191. Aquele que, não sendo proprietário de imóvel rural ou urbano, possua
           como seu, por cinco anos ininterruptos, sem oposição, área de terra, em zona


82
     ARE 1.038.507. Rel. Min. Edson Fachin, j. 21.12.2020.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                       51
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 02



           rural, não superior a cinquenta hectares, tornando-a produtiva por seu trabalho
           ou de sua família, tendo nela sua moradia, adquirir-lhe-á a propriedade.

A CF/88 assegura a propriedade de uma área rural não superior a 50 hectares àquele que, não
sendo proprietário de outro imóvel, torne a área produtiva e nela resida, desde que tenha
mantido a posse do local sem oposição por no mínimo 5 anos ininterruptos. Apesar de
propriedade e impenhorabilidade serem institutos completamente diferentes, desde já é
importante você conhecer o que a CF/88 diz sobre a aquisição da pequena propriedade rural.

           XXVII - aos autores pertence o direito exclusivo de utilização, publicação ou
           reprodução de suas obras, transmissível aos herdeiros pelo tempo que a lei fixar;
           XXVIII - são assegurados, nos termos da lei:
           a) a proteção às participações individuais em obras coletivas e à reprodução da
           imagem e voz humanas, inclusive nas atividades desportivas;
           b) o direito de fiscalização do aproveitamento econômico das obras que criarem
           ou de que participarem aos criadores, aos intérpretes e às respectivas
           representações sindicais e associativas;

Protege-se, por meio desses incisos, o direito do autor. Perceba que, enquanto viver, ele terá
total controle sobre a utilização, publicação ou reprodução de suas obras. Só após sua morte é
que haverá limitação temporal do direito.
Segundo o STF, é inconstitucional lei estadual que isente o pagamento de direitos autorais pela
execução de obras musicais em eventos sem fins lucrativos promovidos no âmbito de seu
território.83 Logo, é uma postura incompatível com o ordenamento jurídico privar o
aproveitamento econômico dos autores, em evidente violação ao direito fundamental de dispor,
de modo exclusivo, sobre suas produções e de, com elas, obter proveito financeiro.
Com efeito, o art. 5º, inciso XXVII, dispõe que o direito autoral é transmissível aos herdeiros
apenas pelo tempo que a lei fixar. Nesse sentido, como se verá adiante, o direito autoral
diferencia-se do direito à propriedade industrial, presente no inciso XXIX do mesmo artigo.

           XXIX - a lei assegurará aos autores de inventos industriais privilégio temporário
           para sua utilização, bem como proteção às criações industriais, à propriedade das
           marcas, aos nomes de empresas e a outros signos distintivos, tendo em vista o
           interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico do País;

Nesse inciso, a Constituição enumera expressamente a propriedade industrial como direito
fundamental. Chamo sua atenção para o fato de que, diferentemente dos direitos autorais, que
pertencem ao autor até sua morte, o criador de inventos industriais tem, sobre estes, privilégio
apenas temporário sobre sua utilização.




83
     ADI 6151/SC. Rel. Min. Edson Fachin. Julgamento em 07.10.2022.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        52
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02




(UNESP – 2022) A Constituição Federal assegura aos autores o direito exclusivo de utilização,
publicação ou reprodução de suas obras e estabelece que esse direito cessa com a morte do
autor.
Comentários:
Conforme o inciso XXVII do art. 5º, o direito exclusivo de utilização, publicação ou reprodução
das obras dos autores é transmissível aos herdeiros pelo tempo que a lei fixar. Questão errada.
(TJDFT – 2019) Os autores de inventos industriais terão privilégio de caráter permanente para sua
utilização, haja vista a promoção do desenvolvimento tecnológico do país.
Comentários:
Os autores de inventos industriais têm privilégio apenas temporário para sua utilização. Questão
errada.
(Prefeitura de Piraquara – 2014) São assegurados, nos termos da lei, a proteção às participações
individuais em obras coletivas e à reprodução da imagem e voz humanas, exceto nas atividades
desportivas.
Comentários:
Pegadinha! A proteção à reprodução da imagem e da voz humana aplica-se inclusive às
atividades desportivas. Questão errada.

        XXX - é garantido o direito de herança;
        XXXI - a sucessão de bens de estrangeiros situados no País será regulada pela lei
        brasileira em benefício do cônjuge ou dos filhos brasileiros, sempre que não lhes
        seja mais favorável a lei pessoal do "de cujus";

O direito de herança foi elevado à condição de norma constitucional pela primeira vez na CF/88.
Até a promulgação da vigente Constituição, ele era objeto, tão somente, de normas
infraconstitucionais. Apesar de a CF/88 assegurá-lo, a forma como esse direito se exerce é
matéria regulada por normas de direito privado.
Como se depreende do inciso XXXI, a fim de resguardar mais ainda esse direito, a Carta Magna
garantiu que, no caso de bens de estrangeiros localizados no país, será aplicada a norma
sucessória que mais beneficie os brasileiros sucessores. Assim, nem sempre será aplicada a lei
brasileira à sucessão de bens de estrangeiros localizados no país; caso a lei estrangeira seja mais
benéfica aos sucessores brasileiros, ela será aplicada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



Só para facilitar a leitura do inciso em análise, explico que “de cujus” é a pessoa que morreu, o
defunto! Eu sei, também acho a expressão bastante engraçada.




(TJ-MG – 2015) A sucessão de bens de estrangeiros situados no País será sempre regulada pela
lei brasileira em benefício do cônjuge ou dos filhos brasileiros.
Comentários:
Nem sempre será regulada pela lei brasileira a sucessão de bens de estrangeiros situados no
país. Quando a lei estrangeira (lei pessoal do “de cujus”) for mais favorável ao cônjuge e aos
filhos, ela será aplicável. Questão errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02




                                    QUESTÕES COMENTADAS
Direitos e Deveres Individuais e Coletivos
1.​   (FGV/CAGE-RS/Auditor do Estado/2025) Matheus, agente público competente no âmbito
do Estado Alfa, em situação de iminente perigo público, causado por evento climático extremo,
pretende utilizar o imóvel particular de Jonas, com o objetivo de atender ao interesse público
primário. Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição Federal, a atuação de
Matheus caracterizará uma manifestação do instituto da

(A) requisição administrativa, modalidade de intervenção branda do Estado na propriedade,
assegurando ao proprietário indenização prévia, justa e em dinheiro.

(B) desapropriação, modalidade de intervenção drástica do Estado na propriedade, assegurando
ao proprietário indenização prévia, justa e em dinheiro.

(C) requisição administrativa, modalidade de intervenção branda do Estado na propriedade,
assegurando ao proprietário indenização ulterior, se houver dano.

(D) ocupação temporária, modalidade de intervenção branda do Estado na propriedade,
assegurando ao proprietário indenização ulterior, se houver dano.

(E)   ocupação temporária, modalidade de intervenção drástica do Estado na propriedade,
assegurando ao proprietário indenização ulterior, se houver dano.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Na verdade, no caso requisição administrativa, através da intervenção
branda do Estado em propriedade privada, fica assegurado ao proprietário indenização ulterior
no caso de dano ao seu patrimônio, de acordo com o art. 5º, inciso XXV da CRFB/88.

LETRA B. INCORRETA. De forma alguma! O disposto no enunciado se trata de requisição
administrativa, pela modalidade de intervenção branda do Estado e não de desapropriação. No
caso tratado pela questão, a Constituição Federal assegura ao proprietário a indenização
posterior, na hipótese de dano ao seu patrimônio, de acordo com o art. 5º, inciso XXV da
CRFB/88.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! A requisição administrativa acontece na hipótese de
iminente perigo público e nesse caso, a Carta Magna determina que na hipótese de intervenção
branda do Estado na propriedade privada, é assegurado ao proprietário indenização ulterior,
caso haja dano. É o que dispõe o art. 5º, inciso XXV da CRFB/88:

                         Art.5º (...)

                         XXV - no caso de iminente perigo público, a autoridade competente
                         poderá usar de propriedade particular, assegurada ao proprietário
                         indenização ulterior, se houver dano;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      96

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



LETRA D. INCORRETA. Não se trata de ocupação temporária, mas sim de requisição
administrativa, já que existe iminente perigo público e nesse caso o Estado deve indenizar o
proprietário, se houver dano a propriedade (art. 5º, inciso XXV da CRFB/88).

LETRA E. INCORRETA. Não se trata de ocupação temporária e menos ainda de intervenção
drástica do Estado. O enunciado nos traz a situação que se enquadra na intervenção branda do
Estado na propriedade privada, que só ocorre na iminência de perigo público. Assim, a
Constituição garante ao proprietário a indenização em momento posterior, caso haja dano no seu
patrimônio que foi utilizado pelo Estado.

Gabarito: Letra C.



2.​    (FGV/CAGE RS/Auditor Interno/2025) O diretor de uma unidade hospitalar de natureza
pública recebeu a solicitação de que fosse oferecida assistência religiosa a determinado paciente
praticante de religião de matriz africana. Após analisar a legislação vigente, o diretor respondeu
corretamente que

a) o caráter laico do Estado brasileiro impede a realização de cultos religiosos em repartições
públicas.

b) o recebimento da referida assistência consubstancia direito subjetivo do paciente praticante
da religião e que almeje recebê-la.

c) o deferimento da solicitação formulada está condicionado à existência de regulamento que
discipline o exercício de igual direito em relação às demais religiões.

d) o direito à assistência almejada somente é assegurado em instituições de internação coletiva
de caráter compulsório, o que não é o caso da unidade hospitalar.

e) o deferimento da solicitação formulada pressupõe a anuência dos demais pacientes e dos
funcionários da unidade hospitalar que terão contato com a referida assistência.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Nada disso! Nossa Constituição estabelece como direito fundamental a
liberdade religiosa, protegendo inclusive os cultos e suas liturgias, nos termos do art. 5º, inciso VI
da CRFB. Além disso, a assistência religiosa nas entidades civis e militares de internação coletiva
também está protegida, de acordo com o art. 5º, inciso VII da Constituição Federal. Tais preceitos
constitucionais não violam o princípio da laicidade ou caráter laico do Estado brasileiro.

LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! Nossa Constituição estabeleceu como direito
fundamental a prestação da assistência religiosa, nos termos do art. 5º, inciso VII da CRFB/88: “é
assegurada, nos termos da lei, a prestação de assistência religiosa nas entidades civis e militares
de internação coletiva”. Trata-se de direito fundamental subjetivo. O hospital não pode recusar a
solicitar, sob pena de violação a preceito fundamental.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



LETRA C. INCORRETA. O deferimento da solicitação não está condicionado à existência de
norma regulamentadora. Trata-se de direito fundamental subjetivo garantido ao indivíduo. É
valor Constitucional.

LETRA D. INCORRETA. Não há essa limitação no texto da Constituição. As entidades hospitalares
também devem garantir o exercício desse direito fundamental para os pacientes, ainda que
detenham caráter não compulsório.

LETRA E. INCORRETA. O exercício do direito fundamental não depende da anuência de terceiros
(demais pacientes ou funcionários).

Gabarito: Letra B.


                                                         ==5460==




3.​    (FGV/PC-MG/Investigador de Polícia/2025) De acordo com a Lei Federal nº X, a
generalidade das pessoas maiores e capazes, que se encontrem no pleno gozo dos seus direitos
políticos, deveria participar de determinada atividade de interesse coletivo desenvolvida pelas
estruturas estatais de poder. A participação ocorreria mediante convocação e em caráter
gratuito. Jonas foi convocado com base nesse diploma normativo, mas se sentiu extremamente
desconfortável em atuar, pois a atividade a ser desenvolvida era francamente contrária à sua
convicção política. Na situação descrita, consoante a ordem constitucional, é correto afirmar que
Jonas

a) praticará crime inafiançável, se não cumprir a obrigação legal a todos imposta.

b) não pode eximir-se, em nenhuma hipótese, de cumprir obrigação legal a todos imposta.

c) estará em harmonia com a juridicidade caso cumpra prestação alternativa fixada em lei.

d) somente pode deixar de cumprir a obrigação legal, por motivo de crença religiosa, se a lei for
inconstitucional.

e) somente pode eximir-se de cumprir obrigação legal a todos imposta por motivo de crença
religiosa, o que não é o caso.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A situação descrita não se configura como crime, porque a recusa pode
ser aceita sem gerar consequências negativas na esfera jurídica de Jonas, desde que ele cumpra
a obrigação alternativa estabelecida pela lei, de acordo com o art. 5º, inciso VIII da CRFB/88.

LETRA B. INCORRETA. A Constituição possibilita ao indivíduo se eximir da obrigação, na
ocorrência de conflito com sua convicção religiosa, filosófica ou política, devendo nessa situação
cumprir prestação alternativa disciplinada por lei, de acordo com o art. 5º, inciso VIII da CRFB/88.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! É o que estabelece o artigo 5º, inciso VIII da nossa
Carta Magna, que garante a escusa de consciência e de crença. De acordo com esse dispositivo,
ninguém pode ser privado de seus direitos em razão de sua crença religiosa, convicção filosófica

        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



ou política. No entanto, se alguém invocar essa justificativa para se isentar de uma obrigação
legal imposta a todos, deverá cumprir uma obrigação alternativa determinada pela legislação, de
acordo com o art. 5º, inciso VIII da CRFB/88: “ninguém será privado de direitos por motivo de
crença religiosa ou de convicção filosófica ou política, salvo se as invocar para eximir-se de
obrigação legal a todos imposta e recusar-se a cumprir prestação alternativa, fixada em lei”.

LETRA D. INCORRETA. Totalmente equivocada, porque não é necessário que a lei seja
inconstitucional para se escusar de cumprir obrigações a todos imposta. Na verdade, a escusa é
possível por motivo de crença religiosa ou convicção religiosa, filosófica ou política, se cumprir
prestação alternativa, determinada por lei.

LETRA E. INCORRETA. Mais uma vez! A recusa em atender à obrigação legal pode ser
fundamentada não apenas em crenças religiosas, mas também em razões filosóficas ou políticas,
conforme art. 5º, inciso VIII da CFB/88.

Gabarito: Letra C.



4.​   (FGV/Prefeitura de São José dos Campos/Procurador/2024) O Estado Beta editou norma
sobre regras do concurso público para ingresso na carreira da Polícia Militar, fixando limite
máximo de vagas para candidatas do sexo feminino. Diante do e da jurisprudência
predominante do Supremo Tribunal Federal, é correto afirmar que a referida norma é

a) constitucional, por observância ao princípio da razoabilidade.

b) inconstitucional, por violação ao princípio da impessoalidade.

c) inconstitucional, por ofensa ao princípio da isonomia.

d) constitucional, por observância ao princípio da isonomia.

e) inconstitucional, por violação ao princípio da moralidade.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A norma editada pelo Estado Beta é inconstitucional, uma vez que viola o
princípio da isonomia e direito à proteção do trabalho da mulher, conforme entendimento
firmado pelo STF (ADI nº 7491).

LETRA B. INCORRETA. De fato, a norma estadual é inconstitucional. No entanto, a assertiva está
equivocada ao afirmar que viola o “princípio da impessoalidade”. No caso narrado, a lei estadual
não observou o princípio da isonomia, o qual traz a ideia que é preciso tratar de forma igual os
iguais e tratar de forma desigual aqueles que se encontram em condições distintas. Seguindo
essa posição, o próprio STF firmou entendimento pela inconstitucionalidade da norma que fixe
limite máximo de vagas para candidatas do sexo feminino em concurso público.

LETRA C. CORRETA. Exatamente. É o nosso gabarito! A norma estadual deve ser declarada
inconstitucional, porque ao estabelecer número máximo de vagas para mulher em concurso

        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



público da Polícia Militar violou o princípio da isonomia. O mencionado princípio estabelece que
é necessário tratar de forma igual os iguais e de forma desigual aqueles que se encontram em
condições distintas. Além disso, o STF, em sede de ADI nº 7492, firmou o seguinte
entendimento:

                         “O Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF) afastou limitação de vagas
                         para mulheres em concurso da Polícia Militar (PM) dos Estados do Amazonas
                         e Ceará. [...] No caso do Amazonas, a decisão unânime foi proferida na Ação
                         Direta de Inconstitucionalidade (ADI) 7492. [...] Para o ministro Cristiano
                         Zanin, admitir interpretação da norma estadual que autorize restrição do
                         acesso de mulheres à PM viola diversos preceitos constitucionais, tais como
                         o direito à isonomia e à igualdade entre homens e mulheres e o direito à
                         proteção do mercado de trabalho da mulher [...]. Sobre o mesmo tema, o
                         Plenário referendou, por unanimidade, liminar do ministro Alexandre de
                         Moraes, na ADI 7491 (Concurso PMCE).

LETRA D. INCORRETA. De forma alguma, pessoal! A norma estadual não é constitucional, mas
sim inconstitucional, porque violou o princípio da isonomia ao limitar o número de vagas para
mulher em concurso público da Polícia Militar. Em virtude desse princípio é preciso tratar igual os
iguais e de forma desigual aqueles que se encontram em condições distintas.

LETRA E. INCORRETA. A norma estadual deve sim ser declarada inconstitucional, mas não por
afronta ao princípio da moralidade e sim por violar o princípio da isonomia, cujo ideal é tratar
igual os iguais e de forma desigual aqueles que se encontram em situação distinta.

Gabarito: Letra C.



5.​    (FGV/Prefeitura de São José dos Campos/Procurador/2024) José foi condenado por crime
com base em prova obtida por meio de abertura de encomenda postada nos correios, feita sem
autorização do juiz, em razão da existência de fortes suspeitas da prática de crimes.

Diante do exposto, é correto afirmar que a referida condenação

a) é nula, pois a garantia de sigilo também se aplica às encomendas postadas nos correios, que
não podem ser abertas para a obtenção de provas, sem autorização judicial, mesmo quando
houver fortes suspeitas da prática de crimes.

b) é nula, pois sem autorização judicial é ilícita a prova obtida mediante abertura de carta,
telegrama, pacote, encomenda ou qualquer meio análogo.

c) é válida, pois é lícita a prova sempre que obtida por meio de abertura de encomenda, quando
postada nos Correios, empresa de natureza pública, sem a necessidade de autorização do juiz.

d) é nula, pois é ilícita a prova obtida em razão de violação ao sigilo das comunicações, direito
fundamental absoluto previsto na Constituição.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



e) é válida, pois a garantia de sigilo não se aplica às encomendas postadas nos correios, que
podem ser abertas para a obtenção de provas quando houver fortes suspeitas da prática de
crimes, sem a necessidade de autorização judicial.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A condenação não é nula, mas sim válida, porque a garantia do sigilo
estabelecida na Constituição Federal não abarca as emendas postadas nos correios quando
houver fortes indícios de crime. Nesse caso, não há necessidade de autorização judicial. Esse foi
o entendimento firmado pelo STF (RE 1116949, Tema 1041, 2023, Info 1119).

LETRA B. INCORRETA. Muita atenção pessoal! No caso narrado, por haver fortes indícios da
prática de crime, a jurisprudência entende que não se faz necessária a autorização judicial para
abertura de encomenda, sendo considerada uma prova lícita.

LETRA C. INCORRETA. De fato, no caso exposto a condenação é válida. No entanto, a
alternativa se torna errada ao afirmar que é “lícita a prova sempre que obtida por meio de
abertura de encomenda postada em Correios”. Nossa jurisprudência entende que apenas é
permitido a abertura de encomenda quando houver fortes indícios da prática de crime.

LETRA D. INCORRETA. Veja bem, se houver fortes indícios da prática de crime, o STF entende
que a abertura de encomendas postadas nos Correios por funcionário não viola o sigilo de
comunicações, sendo nesse caso uma prova lícita.

LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! Tanto a prova como a condenação são válidas, pois
consiste na exceção do direito do sigilo de comunicações, já que o STF entende que é válida a
abertura de encomenda postada nos Correios por funcionários da empresa, desde que haja
indícios fundamentados da prática de atividade ilícita. Vejamos:

                         “É válida a abertura de encomenda postada nos Correios por funcionários
                         da empresa, desde que haja indícios fundamentados da prática de atividade
                         ilícita. Nesse caso, é necessário formalizar as providências adotadas para
                         permitir o posterior controle administrativo ou judicial. (...) Nos presídios,
                         também é válida a abertura de carta, telegrama, pacote ou meio análogo
                         quando houver indícios fundamentados da prática de atividades ilícitas.
                         (STF, Plenário, RE 1116949, Tema 1041, 2023, Info 1119).

Gabarito: Letra E.



6.​    (FGV/Prefeitura de São José dos Campos/Analista de Gestão Municipal/2024) A Lei
municipal no W, com o alegado objetivo de proteger o interesse coletivo, impôs restrições a
determinado direito individual. Ana, titular de um direito dessa natureza e que seria alcançada
pelas restrições impostas pelo referido diploma normativo, consultou um advogado a respeito
da compatibilidade dessa medida com a Constituição da República.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



Foi corretamente respondido a Ana que as referidas restrições, à luz do entendimento
predominante na realidade brasileira

a) são sempre incompatíveis com a ordem constitucional, pois a concordância prática desses
direitos foi realizada, in abstracto, pelo Poder Constituinte.

b) são sempre incompatíveis com a ordem constitucional, considerando que os direitos
fundamentais ensejam o surgimento de posições jurídicas definitivas.

c) podem se mostrar compatíveis com a ordem constitucional, devendo ser adequadas e
necessárias, além de os benefícios auferidos apresentarem maior relevância que as restrições
impostas.

d) podem se mostrar compatíveis com a ordem constitucional, desde que a norma que
contempla o direito fundamental tenha admitido a imposição de restrições pela legislação
infraconstitucional.

e)    são sempre compatíveis com a ordem constitucional, pois a eficácia dos direitos
fundamentais, de primeira, segunda ou terceira dimensão, é sempre estabelecida pela legislação
infraconstitucional, que pode estendê-los ou restringi-los.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Resta equivocada, pois afirma que as restrições são sempre
incompatíveis, desconsiderando a possibilidade de ser invocado o princípio da
proporcionalidade.

LETRA B. INCORRETA. A Constituição não prevê que os direitos fundamentais sejam sempre
definitivos, na verdade eles podem ser relativizados em detrimento de outro que se adeque
melhor ao caso específico. Trata-se de uma das características dos direitos fundamentais:
relatividade ou limitabilidade.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! A assertiva descreve o princípio da proporcionalidade,
o qual visa equilibrar os direitos e interesses em conflito, garantindo que as restrições a direitos
fundamentais sejam necessárias e adequadas.

LETRA D. INCORRETA. De forma alguma! Para que uma norma seja considerada compatível com
a ordem Constitucional, deve ser levado em consideração o princípio da proporcionalidade, além
das próprias previsões da norma infraconstitucional.

LETRA E. INCORRETA. Mais uma vez, para que uma norma seja considerada compatível, é
necessário analisar a adequação e necessidade.

Gabarito: Letra C.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



7.​   (FGV/CGM de Belo Horizonte-BH/Auditor de Controle Interno/Direito/2024) João,
governador do Estado Alfa, consultou um assessor sobre a compatibilidade da implementação
de uma política pública com o instituto da ação afirmativa.

Ao ver desse assessor, os traços estruturais desse instituto estão presentes nos itens a seguir.

I. Funcionalidade de construção da igualdade formal.

II. Sua necessária continuidade, considerando os objetivos almejados, que se mostram
incompatíveis com delimitações temporais.

III. Sujeição à influência da denominada reserva do possível.

Está correto, na visão do assessor, o(s) item(ns)

a) I, apenas.

b) II, apenas.

c) III, apenas.

d) I e II, apenas.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Nada disso, pessoal! O item I está equivocado, pois não se trata de
igualdade formal, mas sim material, sendo o objetivo desta tratar os iguais de forma igual e os
desiguais na medida de suas necessidades.

LETRA B. INCORRETA. Na verdade, as ações afirmativas são compatíveis sim com as
delimitações temporais, já que o tema foi objeto de análise pelo STF (ADPF 186), o qual
entendeu pela constitucionalidade da política de cotas étnico-raciais para seleção de estudantes
da Universidade de Brasília, pelo período de 10 anos.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! Apenas o item III está em consonância com a
Constituição Federal, já que a reserva do possível deve ser observada no âmbito das ações
afirmativas tendo em vista que deve haver viabilidade do Estado concretizá-las

LETRA D. INCORRETA. Totalmente equivocada, porque os itens I e II estão errados. Apenas o
item III está correto, estando as ações afirmativas sujeitas a reserva do possível.

Gabarito: Letra C.



8.​    (FGV/DNIT/Analista Administrativo - Administração/2024) Todos são iguais perante a lei,
sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes
no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



Entre os direitos e deveres individuais e coletivos, constantes na Constituição da República
Federativa do Brasil de 1988, encontra-se pertinente que

a) é livre a manifestação do pensamento, sendo consentido o anonimato.

b) ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei.

c) a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar em hipótese alguma.

d) é violável o sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, de dados e das
comunicações telefônicas.

e) é assegurado a todos o acesso à informação e divulgação da fonte.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. De forma alguma! A nossa Constituição determina que a manifestação de
pensamento é livre, no entanto não é consentido o anonimato, conforme dispõe o art. 5º, inciso
IV da CRFB/88: “é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato”.

LETRA B. CORRETA. A alternativa descreve o princípio da legalidade, sendo ele um dos pilares
do Estado de Direito e estabelece que ninguém pode ser obrigado a fazer ou deixar de fazer
algo senão em virtude da lei. Esse princípio está consagrado no artigo 5º, inciso II da CRFB/88:
“ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei”.

LETRA C. INCORRETA. A Constituição prevê exceções para a inviolabilidade do domicílio, quais
sejam: em caso de flagrante delito, desastre ou para prestar socorro, ou ainda através de ordem
judicial, conforme dispõe o art. 5º, inciso XI da CRFB/88: “a casa é asilo inviolável do indivíduo,
ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante
delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”.

LETRA D. INCORRETA. Totalmente equivocada, porque a Constituição garante o sigilo das
comunicações telegráficas, de dados e de comunicações telefônicas, salvo por ordem judicial, de
acordo com o art. 5º, inciso XII da CRFB/88: “é inviolável o sigilo da correspondência e das
comunicações telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último caso, por
ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigação criminal
ou instrução processual penal”.

LETRA E. INCORRETA. Na verdade, a Constituição garante a todos o acesso à informação, no
entanto é vedada a divulgação da fonte, quando necessário ao exercício profissional, de acordo
com o art. 5º, inciso XIV da CRFB/88: “é assegurado a todos o acesso à informação e
resguardado o sigilo da fonte, quando necessário ao exercício profissional”.

Gabarito: Letra B.



9.​   (FGV/DNIT/Analista Administrativo - Administração/2024) Os direitos e garantias
fundamentais, consagrados na Constituição da República Federativa do Brasil de 1988,

        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 02



representam a espinha dorsal do ordenamento jurídico nacional, conferindo proteção essencial
aos indivíduos.

Com relação aos direitos e garantias fundamentais, analise os itens a seguir.

I. Aos autores pertence o direito exclusivo de utilização, publicação ou reprodução de suas
obras, transmissível aos herdeiros pelo tempo que a lei fixar.

II. Assegura-se a proteção às participações individuais em obras coletivas e à reprodução da
imagem e voz humanas.

III. é garantido o direito de herança.

Está correto o que se afirma em

a) I, II e III.

b) I e II, apenas.

c) I e III, apenas.

d) II e III, apenas.

e) III, apenas.

Comentários:

LETRA A. CORRETA. É o nosso gabarito! Todos os itens estão corretos. Vejamos a análise a
seguir:

Item I - O Constituinte estabeleceu que, em vida, ao autor fica garantido o controle sobre a
utilização, publicação ou reprodução de suas obras. E, no caso de morte, haverá possibilidade de
transmissão aos herdeiros, mas com o estabelecimento de limite temporal do direito, de acordo
com o art. 5º, inciso XXVII da CRFB/88.

Item II - Podemos observar a proteção às participações individuais em obras coletivas e à
reprodução da imagem e voz humanas, devidamente assegurada no art. 5º, inciso XXVIII, alínea
“a” da CRFB/88.

Item III – A assertiva versa sobre o direito de herança, o qual nasce como proteção fundamental
sob o status de cláusula pétrea, já que está inserido no rol dos direitos individuais e coletivos do
art. 5º CRFB/88):

                           XXVII - aos autores pertence o direito exclusivo de utilização, publicação ou
                           reprodução de suas obras, transmissível aos herdeiros pelo tempo que a lei
                           fixar;

                           XXVIII - são assegurados, nos termos da lei:



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                64
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                              96

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 02



                           a) a proteção às participações individuais em obras coletivas e à reprodução
                           da imagem e voz humanas, inclusive nas atividades desportivas

                           XXX - é garantido o direito de herança;

LETRA B. INCORRETA. O item III também está correto, já que a Constituição Federal garante o
direito de herança em seu art. 5º, inciso XXX da CRFB/88.

LETRA C. INCORRETA. O item II traz a literalidade do art. 5º, inciso XXVIII, alínea “a” da
CRFB/88. A nossa Carta Magna buscou proteger as participações individuais em obras coletivas e
a reprodução da imagem e voz humana, incluindo as atividades desportivas.

LETRA D. INCORRETA. O item I também está correto, tendo em vista que a Carta Magna
assegura ao autor, quando em vida, a utilização, publicação e reprodução de suas obras. Além
disso, na ocasião do falecimento é garantido esse direito aos herdeiros pelo tempo que a lei fixar,
consoante art. 5º, inciso XXVII da CRFB/88.

LETRA E. INCORRETA. Os itens I e II também estão em conformidade com a Constituição
Federal, estando ambos previstos no art. 5º, incisos XXVII e XVIII, alínea “a” da CRFB/88.

Gabarito: Letra A.



10.​     (FGV/ENAM/2024) Em relação aos Direitos Fundamentais, analise as assertivas a seguir.

I. Na Constituição brasileira, as matrizes dos direitos fundamentais são vida, liberdade,
igualdade, segurança e propriedade.

II. Direitos fundamentais constituem uma reserva mínima de justiça que as democracias devem
assegurar a todos os seus cidadãos.

III. Quando ocorre uma colisão de direitos fundamentais, a solução do problema não poderá se
dar mediante subsunção, sendo necessário o uso da técnica da ponderação.

Está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) I e II, apenas.

c) I e III, apenas.

d) II e III, apenas.

e) I, II e III.

Comentários:



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               65
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                             96

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 02



Pessoal, para melhor resolver a questão, vamos analisar os itens separadamente:

Item I – CORRETO. Quando analisamos a CRFB/88, o art. 5º estabelece como direitos individuais
e coletivos que: “Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza,
garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à
vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes (...).
Lembrando que os direitos individuais e coletivos são considerados direitos fundamentais.

Item II – CORRETO. Os direitos fundamentais são bens constitucionalmente protegidos e
inerentes a cada indivíduo. Para os Estados democráticos, podemos afirmar que são valores
fundamentais que devem ser assegurados a todos os indivíduos. De fato, constituem uma
“reserva mínima de justiça que as democracias devem assegurar” a todos os seus cidadãos.

Item III - CORRETO. O item III também está de acordo e representa uma característica marcante
nos direitos fundamentais: a relatividade. Não existe direito fundamental absoluto! Em havendo
colisão entre direitos, cabe ao intérprete analisar qual valor fundamental se adequa melhor à
situação apresentada, utilizando-se do juízo de ponderação de valores ou técnica de
harmonização de interesses.

(...)

LETRA A. INCORRETA. Na verdade, os itens II e III também estão corretos. Sobre o item II, os
direitos fundamentais são bens constitucionalmente protegidos que estão intimamente
relacionados à dignidade humana. Essa proteção é uma característica de Estados democráticos.
Já o item III traz o instituto da ponderação que é utilizado quando há conflito entre os direitos
fundamentais, devendo ser analisado o caso concreto e aplicar aquele direito que se adequa
melhor à situação, já que não há direito fundamental absoluto.

LETRA B. INCORRETA. O item III dispõe sobre a técnica da ponderação dos direitos
fundamentais. Como esses direitos não são absolutos, quando ocorre colisão entre eles cabe ao
aplicador do direito analisar aquele que se adequa melhor à situação apresentada.

LETRA C. INCORRETA. O item II está em consonância com a Constituição Federal, porque
devemos ter em mente que os direitos fundamentais são bens constitucionalmente protegidos e
inerentes a cada indivíduo. Essa previsão é uma das características de Estados democráticos.

LETRA D. INCORRETA. O item I está correto também! De fato, o art. 5º é o ponto de partida da
Constituição Federal, servindo como a base para os direitos fundamentais que se seguem. Assim,
todos os outros direitos fundamentais podem ser considerados, de certa forma, oriundos do
disposto em seu caput.

LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! Os itens I, II e III estão em conformidade com a
Constituição Federal. Em síntese, podemos afirmar que os direitos fundamentais possuem como
direitos basilares: à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade. Devemos
lembrar que tais direitos são bens constitucionalmente protegidos, sendo essa uma das
características de um Estado democrático. Por fim, vale esclarecer que os direitos fundamentais
não são absolutos, podendo ser relativizados em detrimento de outro. Na ocorrência de colisão,




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           66
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                         96

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



deve ser aplicado aquele que mais se adequa à situação proposta, utilizando-se do juízo de
ponderação de valores.

Gabarito: Letra E.



11.​ (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/Analista Legislativo - Consultor Legislativo/2024)
Acerca dos direitos fundamentais e das liberdades individuais, é correto afirmar que

a) é inviolável o sigilo da correspondência, das comunicações, dos dados pessoais e das
comunicações telefônicas, salvo, havendo ordem judicial de acesso, nas hipóteses e na forma
que a lei estabelecer para fins de investigação administrativa ou criminal.

b) ninguém será privado de direitos por motivo de crença religiosa ou de convicção científica,
salvo se as invocar para eximir-se de obrigação legal a todos imposta e recusar-se a cumprir
prestação fixada em lei ou judicialmente.

c) é inviolável a liberdade de consciência e de crença, sendo assegurado o livre exercício dos
cultos religiosos e garantida, na forma da lei, a proteção aos locais de culto e a suas liturgias.

d) é assegurado a todos o acesso à informação, independentemente do sigilo da fonte e do
sigilo profissional.

e) aos autores pertence o direito exclusivo de utilização, publicação ou reprodução de suas
obras, sendo o mesmo intransmissível aos seus herdeiros.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Muita atenção! A Constituição Federal permite a quebra de sigilo apenas
por ordem judicial visando a investigação criminal ou instrução de processo penal. Perceba que
não é admitida a quebra de sigilo para “investigação administrativa”, conforme art. 5º, inciso XII
da CRFB/88:

                         XII - é inviolável o sigilo da correspondência e das comunicações
                         telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último
                         caso, por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer
                         para fins de investigação criminal ou instrução processual penal;

LETRA B. INCORRETA. Na verdade, a Constituição determina que ninguém será privado de
direitos por motivo de crença religiosa ou convicção filosófica ou política e não de natureza
científica, como disposto na alternativa. Além disso, a redação final também está errada, visto
que a CRFB/88 diz: “recusar-se a cumprir prestação alternativa, fixada em lei” apenas. Não é uma
prestação fixada em lei ou judicialmente!Vejamos o art. 5º, inciso VIII da CRFB/88:

                         VIII - ninguém será privado de direitos por motivo de crença religiosa ou de
                         convicção filosófica ou política, salvo se as invocar para eximir-se de




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



                         obrigação legal a todos imposta e recusar-se a cumprir prestação
                         alternativa, fixada em lei;

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! O disposto na alternativa trata da inviolabilidade da
liberdade de consciência e crença (liberdade religiosa), sendo assegurado aos indivíduos o
exercício de cultos e suas liturgias, consoante disciplina o art. 5º, inciso VI da CRFB/88:

                         VI - é inviolável a liberdade de consciência e de crença, sendo assegurado o
                         livre exercício dos cultos religiosos e garantida, na forma da lei, a proteção
                         aos locais de culto e a suas liturgias;

LETRA D. INCORRETA. Preste atenção! A nossa Constituição garante o acesso a informação, no
entanto é preservada a fonte quando se necessário ao exercício da profissão, vejamos o que diz
o art. 5º, inciso XIV da CRFB/88: “é assegurado a todos o acesso à informação e resguardado o
sigilo da fonte, quando necessário ao exercício profissional”.

LETRA E. INCORRETA. A Constituição prevê que os direitos autorais podem ser transmitidos aos
herdeiros, pelo tempo que a lei estabelecer, de acordo com o art. 5º, inciso XXVII da CRFB/88:
“aos autores pertence o direito exclusivo de utilização, publicação ou reprodução de suas obras,
transmissível aos herdeiros pelo tempo que a lei fixar”.

Gabarito: Letra C.



12.​ (FGV/PM-SP/Soldado/2024) João, após estudar muitos anos no exterior, aprendeu a
realizar um trabalho de grande relevância social, o que lhe permitia auferir uma boa renda. Ao
retornar ao território brasileiro, constatou, para sua surpresa, que não existia lei regulamentando
o exercício dessa profissão.

Ao consultar um especialista nessa temática, foi corretamente informado a João que

(A) a ausência de lei impede o exercício da profissão.

(B) a ausência de lei indica ser livre o exercício da profissão.

(C) o trabalho é livre, logo, a lei não pode estabelecer qualquer requisito para o seu exercício.

(D) é cabível a impetração de mandado de injunção para que lhe seja permitido o exercício da
profissão.

(E) é cabível a impetração de mandado de segurança para que lhe seja permitido o exercício da
profissão.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Está equivocada, porque a falta da lei não impede o exercício da
profissão. De acordo com o art. 5º, inciso XIII da CRFB/88, é assegurado a liberdade de trabalho.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! De acordo com a Constituição, a falta de lei
regulamentar não impede o exercício da profissão, conforme art. 5º, inciso XIII da CRFB/88:

                         Art. 5º (...)

                         XIII - é livre o exercício de qualquer trabalho, ofício ou profissão, atendidas
                         as qualificações profissionais que a lei estabelecer.

LETRA C. INCORRETA. Mesmo que a Constituição garanta o livre exercício do trabalho, pode
surgir lei no campo infraconstitucional prevendo certos requisitos para o seu exercício.

LETRA D. INCORRETA. O mandado de injunção é um remédio constitucional utilizado para sanar
uma omissão legislativa que impede o exercício de determinado direito. Com relação à profissão,
a Constituição determina que é livre o seu exercício (art. 5º, incisos XIII e LXXI da CRFB/88).

LETRA E. INCORRETA. Não se encaixa com o caso da questão. O Mandado de Segurança é um
remédio constitucional utilizado para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas
corpus e habeas data, que foi violado por ato ilegal ou abusivo de autoridade, de acordo com
art. 5º, inciso LXIX da CRFB/88.

Gabarito: Letra B.



13.​ (FGV/TJ-AP/2024) O casal de lavradores, Maria e João, é proprietário de uma pequena
propriedade rural. Apesar de não contar com empregados, a eficiência das técnicas utilizadas na
propriedade não só permitia que suas necessidades de subsistência fossem atendidas como
ainda possibilitava a comercialização do excedente. Em razão dos débitos decorrentes de sua
atividade produtiva, o que ocorrera em razão de intempéries climáticas, tinha receio da
possibilidade de sua propriedade ser penhorada.

À luz dessa narrativa, é correto afirmar que a penhora:

a) é possível, já que o débito decorreu da atividade produtiva;

b) é possível, considerando que a produção não é destinada apenas à subsistência;

c) não é possível, considerando a natureza e a dimensão da propriedade, bem como a mão de
obra utilizada;

d) não é possível, o que decorre apenas da natureza da propriedade, independentemente da
natureza do débito;

e) é possível, desde que a propriedade tenha dimensão superior à do módulo rural, devendo ser
assegurada a purga da mora.

Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



LETRA A. INCORRETA. Como o débito decorreu da atividade produtiva, não é possível a
penhora.

LETRA B. INCORRETA. O destino da produção não é um requisito para garantia da
impenhorabilidade, nesse caso, não é possível a penhora do bem, já que preenche os requisitos
do art. 5º, inciso XXVI da CRFB/88.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! De acordo com a Constituição em seu art. 5º, inciso
XXVI, as pequenas propriedades rurais que são trabalhadas pela família, possuem a garantia de
impenhorabilidade. Maria e João não terão sua propriedade penhorada, uma vez que se trata de
pequena propriedade rural, trabalhada pela família e os débitos são decorrentes de sua atividade
produtiva. Confira a previsão constitucional:

                         Art. 5º (...)

                         XXVI - a pequena propriedade rural, assim definida em lei, desde que
                         trabalhada pela família, não será objeto de penhora para pagamento de
                         débitos decorrentes de sua atividade produtiva, dispondo a lei sobre os
                         meios de financiar o seu desenvolvimento;

LETRA D. INCORRETA. Não independe da natureza do débito. Em verdade, o débito precisa ser
decorrente da atividade produtiva.

LETRA E. INCORRETA. Não é possível, já que atende aos requisitos do art. 5º, inciso XXVI da
CRFB/88.

Gabarito: Letra C.



14.​ (FGV/TJ-RJ/2024)Um grupo de pessoas, com padrões axiológicos semelhantes, decidiu
constituir uma associação visando à realização dos objetivos que têm em comum. Por se tratar
de um grupo muito zeloso, requereu autorização ao órgão competente do Município Delta para
criar a referida associação. O requerimento, no entanto, foi denegado.

À luz da Constituição da República, é correto afirmar que

a) a autorização sequer deveria ter sido requerida, já que dispensada pela ordem constitucional.

b) a denegação do requerimento formulado somente será lícita se forem apresentados os
respectivos motivos.

c) somente se o órgão competente demonstrar a existência de interesse público será regular a
denegação do requerimento.

d) a autorização é ato administrativo discricionário, que pode ser, ou não, concedida, conforme o
juízo de valor do órgão competente.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         96

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



e) tanto a autorização de criação como a dissolução compulsória da associação são atos
vinculados do Município, caso sejam preenchidos os respectivos requisitos.

Comentários:

LETRA A. CORRETA. Conforme o art. 5º, XVIII da CRFB/88, a criação de associações e, na forma
da lei, a de cooperativas independem de autorização, sendo vedada a interferência estatal em
seu funcionamento.

LETRA B. INCORRETA. Na verdade, não há necessidade de autorização para a criação.

LETRA C. INCORRETA. Não existe necessidade de autorização.

LETRA D. INCORRETA. De acordo com a CRFB/88, não há necessidade de autorização!

LETRA E. INCORRETA. Não há necessidade de autorização para a criação. Fora isso, segundo o
art. 5º, XIX da CRFB/88, as associações só poderão ser compulsoriamente dissolvidas ou ter suas
atividades suspensas por decisão judicial, exigindo-se, no primeiro caso, o trânsito em julgado.

Gabarito: Letra A.



15.​ (FGV/TJ-SE/2023) Joana, residente no Município Alfa, decidiu atuar em uma profissão em
relação à qual não havia regulamentação legal. Após dois anos de atuação, sobreveio a Lei
federal nº X, que regulamentou a referida profissão e passou a exigir algumas qualificações
profissionais para o seu exercício, qualificações estas que não eram atendidas por Joana.
À luz dessa narrativa, é correto afirmar que Joana:
a) exerceu regularmente a profissão em momento anterior à edição da Lei federal nº X,
considerando a ausência de disciplina legal, podendo continuar a exercê-la, considerando o
direito adquirido ao regime jurídico anterior;
b) não poderia exercer a profissão em momento anterior à edição da Lei federal nº X,
considerando a ausência de disciplina legal, também não podendo fazê-lo em momento
posterior, por não preencher os requisitos exigidos;
c) em momento anterior à edição da Lei federal nº X, exerceu a profissão de maneira lícita,
considerando a ausência de disciplina legal, não podendo continuar a exercê-la após a
superveniência desse diploma normativo, por não preencher os requisitos exigidos;
d) não poderia exercer a profissão em momento anterior à edição da Lei federal nº X,
considerando a ausência de disciplina legal, mas poderia vir a exercê-la em momento posterior,
pois o referido diploma normativo não pode retroagir para alterar a sua situação jurídica;
e) exerceu regularmente a profissão em momento anterior à edição da Lei federal nº X,
considerando a ausência de disciplina legal, podendo continuar a exercê-la em momento
posterior, considerando a inconstitucionalidade do referido diploma normativo, pois a lei não
pode restringir o trabalho.

Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



LETRA A. INCORRETA. A partir do momento que a profissão foi regulamentada, Joana só
poderá exercê-la se preencher todos os requisitos que a legislação determinou.

LETRA B. INCORRETA. No momento anterior à regulamentação Joana a exerceu de forma lícita,
não havendo que se falar em ilicitude nessa hipótese.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! O art. 5º, inciso XIII da CRFB é uma norma
constitucional de eficácia contida, ou seja, como regra é garantido a todos o livre exercício do
trabalho, ofício ou profissão, mas a lei pode estabelecer restrições.

LETRA D. INCORRETA. A alternativa está totalmente errada, porque antes da regulamentação da
profissão Joana podia exercê-la. No entanto, mas com a edição de lei que a regulamenta, ela só
pode voltar a exercê-la se preencher todos os requisitos disposto na legislação.

LETRA E. INCORRETA. Joana só poderá voltar a exercer a sua profissão se preencher todos os
requisitos dispostos na legislação.

Gabarito: Letra C.


16.​ (FGV/DP- RS/2023) Na região mais pobre do Município Alfa, um caminhão desgovernado
adentrou a residência de Ana, causando um grande desabamento no local.

Ao constatar o ocorrido, Maria, vizinha de Ana, questionou sua filha a respeito da possibilidade
de entrarem na casa para verificar se havia alguma pessoa ferida no local, sendo-lhe
corretamente informado que o ingresso na residência, de acordo com a ordem constitucional: a)
está condicionado à presença de duas testemunhas;

b) somente seria possível com o consentimento de Ana;

c) poderia ocorrer, ainda que não houvesse o consentimento de Ana;

d) poderia dispensar o consentimento de Ana, mas apenas se houvesse ordem judicial;

e) poderia dispensar o consentimento de Ana, mas apenas se fosse feito por policiais civis ou
militares.

Comentários:

Letra A. INCORRETA. Conforme o art. 5º, inciso XI da CRFB/88, não há exigência de
testemunhas para se adentrar na residência do indivíduo em caso de socorro.

Letra B. INCORRETA. Também não há necessidade de consentimento de Ana, visto que o
objetivo era prestar socorro. Ou seja, temos uma exceção ao princípio da inviolabilidade
domiciliar.

Letra C. CORRETA. É o nosso gabarito! Não há necessidade de consentimento do morador para
entrar na casa de indivíduo se o objetivo for prestar socorro (art. 5º, XI da CRFB/88).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



Letra D. INCORRETA. Na referida situação, não há necessidade de ordem judicial. Além disso,
não existe necessidade de consentimento do morador, pois o objetivo era prestar socorro.

Letra E. INCORRETA. O ingresso não precisa ser feito apenas por policiais civis ou militares.
Qualquer um pode prestar socorro e adentrar na residência do indivíduo. É uma medida
excepcional.

Gabarito: Letra C.


17.​ (FGV/RFB/2023) Um grupo de policiais alcançou a inferência lógica de que estariam sendo
praticados crimes no interior de certa residência familiar. Esses policiais formaram o seu
raciocínio a partir da constatação de que, de tempos em tempos, ali ingressavam pessoas que,
pela sua aparência física e pelas roupas que utilizavam, muito provavelmente estariam envolvidas
na prática de crimes. Por tal razão, decidiram ingressar no local, contra a vontade dos
moradores, e ali encontraram centenas de quilos de substâncias entorpecentes de uso proibido.
Considerando a sistemática constitucional, é correto afirmar que o ingresso na residência foi:
a) ilícito, considerando a inexistência de ordem judicial e em razão da ausência de qualquer
indício prévio de flagrante delito no local.
b) lícito, embora inexistisse ordem judicial, o que decorria da situação de flagrante delito,
podendo ter sido efetivado durante o dia ou durante a noite.
c) ilícito, considerando que os policiais, em nenhuma hipótese, podem ingressar na residência
alheia sem ordem judicial e contra a vontade dos moradores.
d) lícito, embora inexistisse ordem judicial, o que decorria da situação de flagrante delito, cuja
ocorrência deveria ser demonstrada em juízo em momento posterior.
e) lícito, considerando que o flagrante delito legitima o ingresso na casa alheia ainda que sua
descoberta seja fortuita, pois a sua existência excepciona a inviolabilidade do domicílio.
Comentários:
Letra A. CORRETA. O ingresso na residência foi ilícito, considerando a inexistência de ordem
judicial e em razão da ausência de qualquer indício prévio de flagrante delito no local, nos
termos do art. 5º, XI da CF.
Letra B. INCORRETA. Não foi caso de situação de flagrante delito, sendo ilícito o ingresso na
residência, segundo art. 5º, XI da CF.

Letra C. INCORRETA. Há hipóteses que autorizam o ingresso na residência alheia sem ordem
judicial e contra a vontade dos moradores, segundo o art. 5º, XI da CF.
Letra D INCORRETA. Não foi caso de situação de flagrante delito, sendo ilícito o ingresso na
residência, conforme art. 5º, XI da CF.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



Letra E. INCORRETA. Não foi caso de situação de flagrante delito, sendo ilícito o ingresso na
residência, de acordo com art. 5º, XI da CF.

Gabarito: Letra A.



18.​ (FGV/MP-SP/2023) Pablo, cidadão espanhol, viveu durante alguns anos no território
brasileiro, ocasião em que desenvolveu diversas atividades econômicas e adquiriu inúmeras
obras de arte. Em determinado momento, por sugestão de sua família, decidiu retornar para a
sua pátria.

Muito cioso dos seus deveres, Pablo consultou seu advogado a respeito dos requisitos a serem
observados, consoante a Constituição da República, para que pudesse sair do território nacional,
sendo-lhe corretamente informado que

a) pode sair do território nacional com seus bens, observados os balizamentos estabelecidos pela
lei.

b) pode sair livremente do território nacional, mas deve apresentar justificativa para que possa
levar os seus bens.

c) depende de autorização da autoridade competente para que possa sair do território nacional e
ainda levar os seus bens.

d) como é estrangeiro, não sendo alcançado pelos direitos fundamentais, cabe apenas à lei
dispor sobre a possibilidade, ou não, de sair com seus bens do território nacional.

e) por expressa determinação constitucional, pode sair livremente do território nacional com seus
bens, não sendo possível que a lei estabeleça qualquer condicionante.

Comentários:

Letra A. CORRETA. Nos termos do art. 5º, XV da CF, “é livre a locomoção no território nacional
em tempo de paz, podendo qualquer pessoa, nos termos da lei, nele entrar, permanecer ou dele
sair com seus bens”. É o nosso gabarito!!!!

Letra B. INCORRETA. A Constituição não condiciona expressamente a liberdade de locomoção e
trânsito a uma “necessidade de apresentar justificativa”. É preciso observar o que a lei
estabelece.

Letra C. INCORRETA. Não depende de autorização da autoridade competente. O art. 5º, inciso
XV da CRFB/88 não traz essa condicionante. Ah professor, mas não temos a alfândega (Receita
Federal)? Sim, mas aqui estamos diante de uma questão de análise do texto da CRFB/88, sob o
viés constitucional. O raciocínio jurídico é acerca da literalidade da norma. Cuidado!!!




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           74
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



Letra D. INCORRETA. Pegadinha!!! A doutrina e a jurisprudência do STF entendem que basta
estar no território nacional para que a pessoa seja possuidora de direito fundamental. Não
importando se é estrangeira ou não, residente ou não. Ou seja, estrangeiros também são titulares
de direitos fundamentais.

Letra E. INCORRETA. Segundo o art. 5º, XV da CRFB/88, “é livre a locomoção no território
nacional em tempo de paz, podendo qualquer pessoa, nos termos da lei, nele entrar,
permanecer ou dele sair com seus bens”. A Constituição estabelece que é livre a locomoção em
tempos de paz. Porém, em situações excepcionais a lei poderá trazer limitações. Ex: Questões de
saúde e vigilância sanitária.

Gabarito: Letra A.


19.​ (FGV/TCE-ES/2023) Após inúmeras audiências públicas realizadas na Assembleia
Legislativa do Estado Alfa, um grupo de deputados estaduais apresentou projeto de lei, que
veio a ser aprovado, dando origem à Lei nº XX. De acordo com esse diploma normativo,
direcionado à proteção dos animais, era expressamente permitido o sacrifício ritual de animais
em cultos de religiões de matriz africana. Irresignado com a permissão de sacrifício estabelecida
na Lei nº XX, uma associação de proteção aos animais consultou um advogado a respeito de sua
compatibilidade com a ordem constitucional, sendo-lhe corretamente respondido que o referido
diploma normativo é:
a) inconstitucional, pois afronta a competência privativa da União para legislar sobre a proteção
da fauna;

b) constitucional, pois resguarda a liberdade religiosa e o exercício de uma manifestação cultural;

c) inconstitucional, pois afronta a laicidade do Estado, que não deve se imiscuir em questões
religiosas;

d) constitucional, pois a proteção constitucional é direcionada aos seres humanos, não aos
animais;
e) inconstitucional, pois é vedada a submissão dos animais a qualquer espécie de sofrimento.

Comentários:

Letra A. INCORRETA. O diploma normativo é constitucional e não afronta a competência da
União para legislar sobre a proteção da fauna, tendo em vista que se trata de uma competência
concorrente, conforme o art. 24, VI da CRFB/88.
Letra B. CORRETA. É o nosso gabarito! O referido diploma normativo é constitucional, pois
resguarda a liberdade religiosa e o exercício de uma manifestação cultural, conforme o art. 5º, VI
e VIII da CRFB/88 e RE 494601.
Letra C. INCORRETA. Está errado dizer que o diploma afronta à laicidade do Estado, tendo em
vista que assegura a liberdade religiosa. Ou seja, mantém a laicidade estatal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



Letra D. INCORRETA. Erra ao citar que a proteção constitucional não se direciona aos animais,
como exemplo, temos a competência comum da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios para preservar a fauna (art. 23, inciso VII da CRFB/88).
Letra E. INCORRETA. Está errada, pois a prática de sacrifício não violou o dever constitucional de
amparo aos animais, apenas garantiu a liberdade religiosa.
Gabarito: Letra B.


20.​ (FGV/SEFAZ-BA - 2022) João, cientista político brasileiro, é ferrenho defensor da forma de
governo monárquica e das ideias do Partido Político Alfa, que defende essa forma de governo.
Por tal razão, é infenso à organização das estruturas estatais de poder com base em ideais
republicanos, especialmente em relação à forma de provimento dos cargos afetos à Chefia do
Poder Executivo nas distintas esferas de governo. Ao ser editada a Lei federal nº XX, que impôs
à generalidade dos adultos, excetuados aqueles que apresentassem algum óbice de ordem física
ou psíquica, a obrigação de desempenhar determinada atividade de interesse público em um
curto período de tempo, João redigiu um alentado manifesto e negou-se a cumprir a obrigação
legal. Nessa situação, João agiu de modo
a) lícito, mas deve cumprir a prestação alternativa que estiver fixada em lei.
b) ilícito, pois ninguém pode deixar de cumprir obrigação legal de caráter geral.
c) lícito, pois ninguém pode ser compelido a exercer uma função pública contra a sua vontade.
d) ilícito, pois apenas por motivo de crença religiosa poderia deixar de cumprir obrigação legal
de caráter geral.
e) lícito, pois a todos é assegurado o direito de não cumprir obrigação legal de caráter geral,
desde que seja cumprida prestação alternativa fixada em regulamento.
Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.
Art. 5º, VIII – ninguém será privado de direitos por motivo de crença religiosa ou de convicção
filosófica ou política, salvo se as invocar para eximir-se de obrigação legal a todos imposta e
recusar-se a cumprir prestação alternativa, fixada em lei.
O inciso VIII trata do direito a “escusa de consciência” como regra. Não ocorrerá a privação de
direitos por descumprimento da obrigação legal imposta a todos, caso o motivo decorra de suas
crenças religiosas ou convicções filosóficas ou políticas.
No entanto, tal fato não impede que o Estado imponha ao indivíduo, que alegou a escusa, o
cumprimento de uma prestação alternativa, desde que esta esteja prevista em lei.
Ressalto que na hipótese de haver a recusa no cumprimento dessa prestação alternativa, aí sim o
indivíduo poderá sofrer restrição de direitos, como a perda de direitos políticos prevista no art.
15, IV, da Constituição. Para ocorrer tal situação, o sujeito deve cumulativamente: “recusar-se a
cumprir obrigação legal e também a prestação alternativa fixada pela lei”.
Se não houver lei prevendo prestação alternativa, o indivíduo que alegou a escusa de
consciência não pode ser privado de seus direitos. O preceito é norma constitucional de eficácia
contida, de modo que o direito à liberdade de consciência e crença somente pode ser
restringido pelo legislador quando fixada por lei a prestação alternativa.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            76
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02




21.​ (FGV/TCU - 2022) XX, renomado escritor, decidiu elaborar uma ampla pesquisa a respeito
da vida pessoal e profissional de conhecido político, o qual, além de estar vivo, concluíra há
pouco o seu último mandato eletivo e resolvera se retirar da vida pública. Preocupado com as
repercussões do livro que pretendia escrever, solicitou orientação de um advogado a respeito da
necessidade, ou não, de obter a autorização do político ou, eventualmente, de seus familiares,
caso ele viesse a falecer durante a elaboração da obra. O advogado respondeu, corretamente, à
luz da sistemática constitucional, que:
a) a autorização não é exigível, caso a publicação venha a ter caráter exclusivamente imparcial,
sem críticas à pessoa e à obra do político;
b) não dependerá de autorização do político ou mesmo de seus familiares, já que a liberdade de
informação deve preponderar;
c) somente dependerá de autorização caso o político esteja vivo quando da publicação, já que a
intimidade é um direito personalíssimo;
d) sempre dependerá de autorização, pois, como o político retirou-se da vida pública, a sua
intimidade prepondera sobre o direito à informação;
e) a autorização será exigida, ou não, conforme as características da obra, devendo ser
sopesados os direitos à informação e à honra, observados os circunstancialismos do caso
concreto.
Comentários:

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.

Segundo a CF/88 – Art. 5º, IX, "é livre a expressão da atividade intelectual, artística, científica e
de comunicação, independentemente de censura ou licença".
A questão trouxe o conhecimento do candidato sobre a ADI 4.815/DF, que restringiu-se à
interpretação dos arts. 20 e 21 do Código Civil relativa à divulgação de escritos, à transmissão da
palavra, à produção, publicação, exposição ou utilização da imagem de pessoa biografada.
Na decisão, entendeu o STF que a Constituição do Brasil proíbe qualquer censura. O exercício
do direito à liberdade de expressão não pode ser cerceado pelo Estado ou por particular, e que
autorização prévia para biografia constitui censura prévia particular.
A ação direta foi julgada procedente para dar interpretação conforme à Constituição aos arts. 20
e 21 do Código Civil, sem redução de texto, para, em consonância com os direitos fundamentais
à liberdade de pensamento e de sua expressão, de criação artística, produção científica, declarar
inexigível autorização de pessoa biografada relativamente a obras biográficas literárias ou
audiovisuais, sendo também desnecessária autorização de pessoas retratadas como
coadjuvantes (ou de seus familiares, em caso de pessoas falecidas ou ausentes).


22.​ (FGV/CGU - 2022) Maria foi convocada, pelo poder público, para desempenhar
determinada atividade de interesse coletivo prevista em lei, uma única vez, em determinado dia
da semana. De posse do instrumento de convocação, compareceu à repartição e comunicou que
não iria participar da referida atividade, que considerava injustificável à luz da razão humana,



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              77
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



afrontando, com isso, a filosofia racionalista da qual era prosélita. À luz da sistemática
constitucional, é correto afirmar que Maria agiu de maneira:
a) lícita, mas deve cumprir prestação alternativa prevista em lei, sob pena de ter os direitos
políticos suspensos em caso de recusa;
b) lícita, mas somente se a lei prever uma prestação alternativa passível de ser cumprida, caso
contrário, deve sofrer as sanções previstas em lei;
c) ilícita, pois a objeção de consciência deve estar lastreada em crença religiosa, não em
convicção filosófica, estando sujeita às sanções cominadas em lei;
d) lícita, desde que a lei que instituiu a obrigação preveja expressamente a faculdade de não ser
cumprida, daí decorrendo a incidência das sanções cominadas;
e) ilícita, pois a recusa em cumprir obrigação legal a todos imposta, em qualquer caso, afronta a
isonomia, devendo ser privada de sua cidadania nas acepções ativa e passiva.
Comentários:
A alternativa A é o nosso gabarito.
A questão versa sobre a escusa de consciência. Direito garantido constitucionalmente que pode
ser invocado por qualquer indivíduo quando uma obrigação legal entra em conflito com a sua
crença religiosa ou convicção filosófica ou política.
Esse direito está previsto no inciso VIII do art. 5º da CF/88, que assim dispõe: “ninguém será
privado de direitos por motivo de crença religiosa ou de convicção filosófica ou política, salvo se
as invocar para eximir-se de obrigação legal a todos imposta e recusar-se a cumprir prestação
alternativa, fixada em lei”.
Isso significa que Maria pode com base na escusa de consciência descumprir a obrigação legal
imposta, sem que tenha como consequência a restrição de direitos.
No entanto, o texto constitucional faz uma ressalva, que resulta na possibilidade de privação de
direitos.
Muita atenção! A exceção ocorre quando há a acumulação dos requisitos: invocar a escusa de
consciência para eximir-se de obrigação legal a todos imposta e recusar-se a cumprir prestação
alternativa, fixada em lei.

Assim, se existir uma prestação alternativa prevista em lei, que também não seja cumprida por
Maria, nesse caso, ela poderá sofrer restrição de direitos.



23.​ (FGV/PC-RJ/2022) Determinada associação, direcionada ao desenvolvimento psicossocial
da pessoa e da família, foi objeto de muitas críticas no âmbito da Secretaria de Apoio Familiar
do Estado-membro Alfa. Argumentava-se que diversas atividades desenvolvidas pela associação
eram moralmente reprováveis, além de representarem apologia ao crime. Em razão desses fatos,
a assessoria jurídica foi consultada a respeito da possibilidade de a associação ter suas atividades
suspensas, sendo respondido, corretamente, que a suspensão alvitrada:
a) somente seria possível após a condenação em processo administrativo;
b) somente seria possível por decisão judicial, independentemente do trânsito em julgado;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              78
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



c) não seria possível, pois a liberdade de associação tem estatura constitucional;
d) exige decisão transitada em julgado, quer seja proferida em processo administrativo, quer em
processo judicial;
e) exige o julgamento do ilícito em processo administrativo, requisito da ação judicial na qual a
suspensão será requerida.
Comentários:
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.

A questão cobrou o conhecimento da literalidade do art. 5º, XIX da CF/88, vejamos:

Art. 5º, XIX - as associações só poderão ser compulsoriamente dissolvidas ou ter suas atividades
suspensas por decisão judicial, exigindo-se, no primeiro caso, o trânsito em julgado.

Portanto, por força constitucional a associação só poderia ter as suas atividades suspensas por
decisão judicial, independentemente do trânsito em julgado.



24.​ (FGV/TJ-DFT - 2022) A Lei federal nº XX impôs a todos os cidadãos determinada
obrigação de caráter cívico, a ser cumprida em certos períodos por aqueles que fossem
sorteados. João, em razão de suas convicções políticas, decidiu que não iria cumprir a
obrigação. À luz da sistemática constitucional, João:
a) não poderá sofrer consequência desfavorável, por ter exercido plenamente a sua liberdade de
consciência, que não pode ser afrontada pelo poder público, sob pena de violação à dignidade
da pessoa humana;
b) preservará o direito de votar, mas ficará inelegível, consequência que será afastada caso
cumpra a prestação alternativa fixada em lei;
c) deverá cumprir a prestação alternativa fixada em lei e, caso se recuse, terá a cidadania
suspensa em suas acepções ativa e passiva;
d) terá os direitos políticos suspensos, os quais serão restabelecidos caso cumpra a prestação
alternativa fixada em lei;
e) deverá cumprir a prestação alternativa fixada em lei e, caso se recuse, ficará inelegível.
Comentários:
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.
Vejamos o que a CF/88 traz sobre o caso:
Art. 5º, VIII - ninguém será privado de direitos por motivos de crença religiosa, ou de convicção
filosófica ou política, SALVO se as invocar para eximir-se de obrigação legal a todos imposta e
recusar-se a cumprir prestação alternativa fixada em lei.
Já o art. 15 traz o seguinte:
Art. 15. É vedada a cassação de direitos políticos, cuja perda ou suspensão só se dará nos casos
de:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            79
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



IV - recusa de cumprir obrigação a todos imposta ou prestação alternativa, nos termos do art. 5º,
VIII;

Destaco que não ocorrerá a privação de direitos por descumprimento da obrigação legal imposta
a todos, caso o motivo decorra de suas crenças religiosas ou convicções filosóficas ou políticas.
Contudo, tal fato não impede que o Estado imponha ao indivíduo, que alegou a escusa, o
cumprimento de uma prestação alternativa, desde que esta esteja prevista em lei.

Destaque-se que, na hipótese de haver a recusa no cumprimento dessa prestação alternativa, aí
sim, o indivíduo poderá sofrer restrição de direitos, como a perda de direitos políticos prevista no
art. 15, IV, da Constituição. Para ocorrer tal situação, o sujeito deve cumulativamente: “recusar-se
a cumprir obrigação legal e também a prestação alternativa fixada pela lei”.



25.​ (FGV/TJ-DFT - 2022) Joana, jovem e renomada escritora de livros infantis, faleceu. O mais
velho dos seus herdeiros, com 18 anos de idade, preocupado com a situação dos livros, que
geravam uma elevada renda para Joana, questionou um advogado a respeito da proteção
constitucional oferecida a direitos dessa natureza. O advogado respondeu, corretamente, que o
direito de utilização, publicação ou reprodução das obras de Joana pertence:
a) de modo exclusivo e em caráter perpétuo, aos herdeiros;
b) de modo exclusivo e pelo tempo que a lei fixar, aos herdeiros;
c) ao poder público, não aos herdeiros, que têm assegurado o direito de participação nos lucros
obtidos;
d) ao público em geral, não aos herdeiros, que têm assegurado o direito de participação nos
lucros obtidos;
e) aos herdeiros, ao poder público e ao público em geral, assegurando-se aos primeiros o direito
de participação nos lucros.
Comentários:
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.
A questão cobrou do candidato o conhecimento literal do Art. 5º, XXVII da CF/88, vejamos:
Art. 5º, XXVII - aos autores pertence o direito exclusivo de utilização, publicação ou reprodução
de suas obras, transmissível aos herdeiros pelo tempo que a lei fixar.



26.​ (FGV/TCE-AM - 2021) Joana, motorista de ônibus profissional, foi notificada de que lhe
fora imposta a pena de suspensão de habilitação para dirigir veículo automotor, isto em razão de
sua condenação pela prática de homicídio culposo na condução de veículo dessa natureza.
À luz da ordem constitucional vigente, a sanção aplicada a Joana é:

a) inconstitucional, pois afronta o direito fundamental ao livre exercício profissional;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              80
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



b) inconstitucional, por se tratar de sanção política, que destoa da razão de ser de uma pena
imposta em processo penal;

c) inconstitucional, por destoar do princípio da proporcionalidade, considerando o bem tutelado
e o bem restringido;

d) constitucional, pois não há direito absoluto ao exercício de atividade profissional e se ajusta ao
princípio de individualização da pena;

e) constitucional, pois as sanções penais devem ser aplicadas a todos que pratiquem a conduta
descrita no tipo penal, de modo igualitário, nos planos qualitativo e quantitativo.

Comentários:

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.

Vejamos o que a jurisprudência entende sobre o caso hipotético trazido pela questão:
Relator: MIN. ROBERTO BARROSO - RE 607107
Descrição: Recurso Extraordinário em que se discute, à luz do artigo 5º, XIII, da Constituição
Federal, se a imposição da penalidade de suspensão da habilitação para dirigir, prevista no art.
302 da Lei nº 9.503/1997, quando o apenado for motorista profissional, afronta, ou não, o direito
fundamental ao livre exercício de trabalho.
Tese: É constitucional a imposição da pena de suspensão de habilitação para dirigir veículo
automotor ao motorista profissional condenado por homicídio culposo no trânsito”.
De acordo com o STF, “inexiste direito absoluto ao exercício de atividade profissional" (CF, art.
5º, XIII). É razoável e legítima a restrição imposta pelo legislador, visando proteger bens jurídicos
relevantes de terceiros, como a vida e a integridade física. Além disso, sustentou que a medida é
coerente com o princípio da individualização da pena (CF, art. 5º, XLVI)”.


27.​ (FGV/PC-RJ - 2021) O grupo “Amigos da Diversidade” decidiu realizar manifestação
pacífica na praça mais importante da Cidade Alfa, no último domingo do próximo mês. Após a
tomada de decisão, surgiu uma dúvida, no âmbito da liderança, a respeito dos procedimentos a
serem adotados. João, integrante do grupo e profundo conhecedor da ordem constitucional,
explicou, corretamente, que a manifestação:
a) é projeção do princípio democrático, não carecendo de prévio aviso a qualquer autoridade
pública ou mesmo de autorização;
b) pode ser realizada na praça, desde que o requerimento seja apresentado e deferido pela
autoridade competente até trinta dias antes;
c) pode ser livremente realizada, mas em local privado, não na praça, isso sob pena de privar o
restante da coletividade da fruição desse espaço;
d) não depende de autorização de qualquer órgão público, sendo exigida apenas a realização de
prévio aviso à autoridade competente;
e) pode ser realizada na praça, desde que o uso seja autorizado pela autoridade competente,
com o correlato pagamento da taxa de uso exclusivo, fixada em valores módicos.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               81
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



Comentários:
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.
Questão tranquila e direta, bastando o candidato possuir o conhecimento do Art. 5º, XVI da
CF/88.
Art. 5º - XVI - todos podem reunir-se pacificamente, sem armas, em locais abertos ao público,
independentemente de autorização, desde que não frustrem outra reunião anteriormente
convocada para o mesmo local, sendo apenas exigido prévio aviso à autoridade competente.
Não se faz exigência de autorização por parte do poder público, exige-se apenas o aviso prévio,
com o objetivo de fazer com que a Administração Pública tenha ciência daquela reunião e possa
se planejar quanto ao trânsito, policiamento, bem como para que não frustre uma outra reunião
que porventura já tenha sido agendada para aquele mesmo local, data e hora.
No RE 806.339/SC, o STF estabeleceu que “a exigência constitucional de aviso prévio
relativamente ao direito de reunião é satisfeita com a veiculação de informação que permita ao
poder público zelar para que seu exercício se dê de forma pacífica ou para que não frustre outra
reunião no mesmo local.”




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          82
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02




                                         LISTA DE QUESTÕES
Direitos e Deveres Individuais e Coletivos – Art. 5º, I a XXXI
1.​   (FGV/CAGE-RS/Auditor do Estado/2025) Matheus, agente público competente no âmbito
do Estado Alfa, em situação de iminente perigo público, causado por evento climático extremo,
pretende utilizar o imóvel particular de Jonas, com o objetivo de atender ao interesse público
primário. Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição Federal, a atuação de
Matheus caracterizará uma manifestação do instituto da

(A) requisição administrativa, modalidade de intervenção branda do Estado na propriedade,
assegurando ao proprietário indenização prévia, justa e em dinheiro.

(B) desapropriação, modalidade de intervenção drástica do Estado na propriedade, assegurando
ao proprietário indenização prévia, justa e em dinheiro.

(C) requisição administrativa, modalidade de intervenção branda do Estado na propriedade,
assegurando ao proprietário indenização ulterior, se houver dano.

(D) ocupação temporária, modalidade de intervenção branda do Estado na propriedade,
assegurando ao proprietário indenização ulterior, se houver dano.

(E)   ocupação temporária, modalidade de intervenção drástica do Estado na propriedade,
assegurando ao proprietário indenização ulterior, se houver dano.



2.​    (FGV/CAGE RS/Auditor Interno/2025) O diretor de uma unidade hospitalar de natureza
pública recebeu a solicitação de que fosse oferecida assistência religiosa a determinado paciente
praticante de religião de matriz africana. Após analisar a legislação vigente, o diretor respondeu
corretamente que

a) o caráter laico do Estado brasileiro impede a realização de cultos religiosos em repartições
públicas.

b) o recebimento da referida assistência consubstancia direito subjetivo do paciente praticante
da religião e que almeje recebê-la.

c) o deferimento da solicitação formulada está condicionado à existência de regulamento que
discipline o exercício de igual direito em relação às demais religiões.

d) o direito à assistência almejada somente é assegurado em instituições de internação coletiva
de caráter compulsório, o que não é o caso da unidade hospitalar.

e) o deferimento da solicitação formulada pressupõe a anuência dos demais pacientes e dos
funcionários da unidade hospitalar que terão contato com a referida assistência.



3.​   (FGV/PC-MG/Investigador de Polícia/2025) De acordo com a Lei Federal nº X, a
generalidade das pessoas maiores e capazes, que se encontrem no pleno gozo dos seus direitos


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            83
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



políticos, deveria participar de determinada atividade de interesse coletivo desenvolvida pelas
estruturas estatais de poder. A participação ocorreria mediante convocação e em caráter
gratuito. Jonas foi convocado com base nesse diploma normativo, mas se sentiu extremamente
desconfortável em atuar, pois a atividade a ser desenvolvida era francamente contrária à sua
convicção política. Na situação descrita, consoante a ordem constitucional, é correto afirmar que
Jonas

a) praticará crime inafiançável, se não cumprir a obrigação legal a todos imposta.

b) não pode eximir-se, em nenhuma hipótese, de cumprir obrigação legal a todos imposta.

c) estará em harmonia com a juridicidade caso cumpra prestação alternativa fixada em lei.

d) somente pode deixar de cumprir a obrigação legal, por motivo de crença religiosa, se a lei for
inconstitucional.

e) somente pode eximir-se de cumprir obrigação legal a todos imposta por motivo de crença
religiosa, o que não é o caso.



4.​   (FGV/Prefeitura de São José dos Campos/Procurador/2024) O Estado Beta editou norma
sobre regras do concurso público para ingresso na carreira da Polícia Militar, fixando limite
máximo de vagas para candidatas do sexo feminino. Diante do e da jurisprudência
predominante do Supremo Tribunal Federal, é correto afirmar que a referida norma é

a) constitucional, por observância ao princípio da razoabilidade.

b) inconstitucional, por violação ao princípio da impessoalidade.

c) inconstitucional, por ofensa ao princípio da isonomia.

d) constitucional, por observância ao princípio da isonomia.

e) inconstitucional, por violação ao princípio da moralidade.



5.​    (FGV/Prefeitura de São José dos Campos/Procurador/2024) José foi condenado por crime
com base em prova obtida por meio de abertura de encomenda postada nos correios, feita sem
autorização do juiz, em razão da existência de fortes suspeitas da prática de crimes.

Diante do exposto, é correto afirmar que a referida condenação

a) é nula, pois a garantia de sigilo também se aplica às encomendas postadas nos correios, que
não podem ser abertas para a obtenção de provas, sem autorização judicial, mesmo quando
houver fortes suspeitas da prática de crimes.

b) é nula, pois sem autorização judicial é ilícita a prova obtida mediante abertura de carta,
telegrama, pacote, encomenda ou qualquer meio análogo.

c) é válida, pois é lícita a prova sempre que obtida por meio de abertura de encomenda, quando
postada nos Correios, empresa de natureza pública, sem a necessidade de autorização do juiz.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           84
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



d) é nula, pois é ilícita a prova obtida em razão de violação ao sigilo das comunicações, direito
fundamental absoluto previsto na Constituição.

e) é válida, pois a garantia de sigilo não se aplica às encomendas postadas nos correios, que
podem ser abertas para a obtenção de provas quando houver fortes suspeitas da prática de
crimes, sem a necessidade de autorização judicial.



6.​    (FGV/Prefeitura de São José dos Campos/Analista de Gestão Municipal/2024) A Lei
municipal no W, com o alegado objetivo de proteger o interesse coletivo, impôs restrições a
determinado direito individual. Ana, titular de um direito dessa natureza e que seria alcançada
pelas restrições impostas pelo referido diploma normativo, consultou um advogado a respeito
da compatibilidade dessa medida com a Constituição da República.

Foi corretamente respondido a Ana que as referidas restrições, à luz do entendimento
predominante na realidade brasileira

a) são sempre incompatíveis com a ordem constitucional, pois a concordância prática desses
direitos foi realizada, in abstracto, pelo Poder Constituinte.

b) são sempre incompatíveis com a ordem constitucional, considerando que os direitos
fundamentais ensejam o surgimento de posições jurídicas definitivas.

c) podem se mostrar compatíveis com a ordem constitucional, devendo ser adequadas e
necessárias, além de os benefícios auferidos apresentarem maior relevância que as restrições
impostas.

d) podem se mostrar compatíveis com a ordem constitucional, desde que a norma que
contempla o direito fundamental tenha admitido a imposição de restrições pela legislação
infraconstitucional.

e)    são sempre compatíveis com a ordem constitucional, pois a eficácia dos direitos
fundamentais, de primeira, segunda ou terceira dimensão, é sempre estabelecida pela legislação
infraconstitucional, que pode estendê-los ou restringi-los.



7.​   (FGV/CGM de Belo Horizonte-BH/Auditor de Controle Interno/Direito/2024) João,
governador do Estado Alfa, consultou um assessor sobre a compatibilidade da implementação
de uma política pública com o instituto da ação afirmativa.

Ao ver desse assessor, os traços estruturais desse instituto estão presentes nos itens a seguir.

I. Funcionalidade de construção da igualdade formal.

II. Sua necessária continuidade, considerando os objetivos almejados, que se mostram
incompatíveis com delimitações temporais.

III. Sujeição à influência da denominada reserva do possível.

Está correto, na visão do assessor, o(s) item(ns)



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               85
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 02



a) I, apenas.

b) II, apenas.

c) III, apenas.

d) I e II, apenas.



8.​   (FGV/DNIT/Analista Administrativo - Administração/2024) Todos são iguais perante a lei,
sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes
no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade.

Entre os direitos e deveres individuais e coletivos, constantes na Constituição da República
Federativa do Brasil de 1988, encontra-se pertinente que
                                                           ==5460==




a) é livre a manifestação do pensamento, sendo consentido o anonimato.

b) ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei.

c) a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar em hipótese alguma.

d) é violável o sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, de dados e das
comunicações telefônicas.

e) é assegurado a todos o acesso à informação e divulgação da fonte.



9.​    (FGV/DNIT/Analista Administrativo - Administração/2024) Os direitos e garantias
fundamentais, consagrados na Constituição da República Federativa do Brasil de 1988,
representam a espinha dorsal do ordenamento jurídico nacional, conferindo proteção essencial
aos indivíduos.

Com relação aos direitos e garantias fundamentais, analise os itens a seguir.

I. Aos autores pertence o direito exclusivo de utilização, publicação ou reprodução de suas
obras, transmissível aos herdeiros pelo tempo que a lei fixar.

II. Assegura-se a proteção às participações individuais em obras coletivas e à reprodução da
imagem e voz humanas.

III. é garantido o direito de herança.

Está correto o que se afirma em

a) I, II e III.

b) I e II, apenas.

c) I e III, apenas.

d) II e III, apenas.



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           86
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                         96

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 02



e) III, apenas.



10.​    (FGV/ENAM/2024) Em relação aos Direitos Fundamentais, analise as assertivas a seguir.

I. Na Constituição brasileira, as matrizes dos direitos fundamentais são vida, liberdade,
igualdade, segurança e propriedade.

II. Direitos fundamentais constituem uma reserva mínima de justiça que as democracias devem
assegurar a todos os seus cidadãos.

III. Quando ocorre uma colisão de direitos fundamentais, a solução do problema não poderá se
dar mediante subsunção, sendo necessário o uso da técnica da ponderação.

Está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) I e II, apenas.

c) I e III, apenas.

d) II e III, apenas.

e) I, II e III.



11.​ (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/Analista Legislativo - Consultor Legislativo/2024)
Acerca dos direitos fundamentais e das liberdades individuais, é correto afirmar que

a) é inviolável o sigilo da correspondência, das comunicações, dos dados pessoais e das
comunicações telefônicas, salvo, havendo ordem judicial de acesso, nas hipóteses e na forma
que a lei estabelecer para fins de investigação administrativa ou criminal.

b) ninguém será privado de direitos por motivo de crença religiosa ou de convicção científica,
salvo se as invocar para eximir-se de obrigação legal a todos imposta e recusar-se a cumprir
prestação fixada em lei ou judicialmente.

c) é inviolável a liberdade de consciência e de crença, sendo assegurado o livre exercício dos
cultos religiosos e garantida, na forma da lei, a proteção aos locais de culto e a suas liturgias.

d) é assegurado a todos o acesso à informação, independentemente do sigilo da fonte e do
sigilo profissional.

e) aos autores pertence o direito exclusivo de utilização, publicação ou reprodução de suas
obras, sendo o mesmo intransmissível aos seus herdeiros.



12.​ (FGV/PM-SP/Soldado/2024) João, após estudar muitos anos no exterior, aprendeu a
realizar um trabalho de grande relevância social, o que lhe permitia auferir uma boa renda. Ao




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          87
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                        96

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



retornar ao território brasileiro, constatou, para sua surpresa, que não existia lei regulamentando
o exercício dessa profissão.

Ao consultar um especialista nessa temática, foi corretamente informado a João que

(A) a ausência de lei impede o exercício da profissão.

(B) a ausência de lei indica ser livre o exercício da profissão.

(C) o trabalho é livre, logo, a lei não pode estabelecer qualquer requisito para o seu exercício.

(D) é cabível a impetração de mandado de injunção para que lhe seja permitido o exercício da
profissão.

(E) é cabível a impetração de mandado de segurança para que lhe seja permitido o exercício da
profissão.



13.​ (FGV/TJ-AP/2024) O casal de lavradores, Maria e João, é proprietário de uma pequena
propriedade rural. Apesar de não contar com empregados, a eficiência das técnicas utilizadas na
propriedade não só permitia que suas necessidades de subsistência fossem atendidas como
ainda possibilitava a comercialização do excedente. Em razão dos débitos decorrentes de sua
atividade produtiva, o que ocorrera em razão de intempéries climáticas, tinha receio da
possibilidade de sua propriedade ser penhorada.

À luz dessa narrativa, é correto afirmar que a penhora:

a) é possível, já que o débito decorreu da atividade produtiva;

b) é possível, considerando que a produção não é destinada apenas à subsistência;

c) não é possível, considerando a natureza e a dimensão da propriedade, bem como a mão de
obra utilizada;

d) não é possível, o que decorre apenas da natureza da propriedade, independentemente da
natureza do débito;

e) é possível, desde que a propriedade tenha dimensão superior à do módulo rural, devendo ser
assegurada a purga da mora.



14.​ (FGV/TJ-RJ/2024) Um grupo de pessoas, com padrões axiológicos semelhantes, decidiu
constituir uma associação visando à realização dos objetivos que têm em comum. Por se tratar
de um grupo muito zeloso, requereu autorização ao órgão competente do Município Delta para
criar a referida associação. O requerimento, no entanto, foi denegado.

À luz da Constituição da República, é correto afirmar que

a) a autorização sequer deveria ter sido requerida, já que dispensada pela ordem constitucional.

b) a denegação do requerimento formulado somente será lícita se forem apresentados os
respectivos motivos.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                88
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



c) somente se o órgão competente demonstrar a existência de interesse público será regular a
denegação do requerimento.

d) a autorização é ato administrativo discricionário, que pode ser, ou não, concedida, conforme o
juízo de valor do órgão competente.

e) tanto a autorização de criação como a dissolução compulsória da associação são atos
vinculados do Município, caso sejam preenchidos os respectivos requisitos.



15.​ (FGV/TJ SE/2023) Joana, residente no Município Alfa, decidiu atuar em uma profissão em
relação à qual não havia regulamentação legal. Após dois anos de atuação, sobreveio a Lei
federal nº X, que regulamentou a referida profissão e passou a exigir algumas qualificações
profissionais para o seu exercício, qualificações estas que não eram atendidas por Joana.

À luz dessa narrativa, é correto afirmar que Joana:​


a) exerceu regularmente a profissão em momento anterior à edição da Lei federal nº X,
considerando a ausência de disciplina legal, podendo continuar a exercê-la, considerando o
direito adquirido ao regime jurídico anterior;

b) não poderia exercer a profissão em momento anterior à edição da Lei federal nº X,
considerando a ausência de disciplina legal, também não podendo fazê-lo em momento
posterior, por não preencher os requisitos exigidos;

c) em momento anterior à edição da Lei federal nº X, exerceu a profissão de maneira lícita,
considerando a ausência de disciplina legal, não podendo continuar a exercê-la após a
superveniência desse diploma normativo, por não preencher os requisitos exigidos;

d) não poderia exercer a profissão em momento anterior à edição da Lei federal nº X,
considerando a ausência de disciplina legal, mas poderia vir a exercê-la em momento posterior,
pois o referido diploma normativo não pode retroagir para alterar a sua situação jurídica;

e) exerceu regularmente a profissão em momento anterior à edição da Lei federal nº X,
considerando a ausência de disciplina legal, podendo continuar a exercê-la em momento
posterior, considerando a inconstitucionalidade do referido diploma normativo, pois a lei não
pode restringir o trabalho.



16.​ (FGV/DPE RS/2023) Na região mais pobre do Município Alfa, um caminhão desgovernado
adentrou a residência de Ana, causando um grande desabamento no local.

Ao constatar o ocorrido, Maria, vizinha de Ana, questionou sua filha a respeito da possibilidade
de entrarem na casa para verificar se havia alguma pessoa ferida no local, sendo-lhe
corretamente informado que o ingresso na residência, de acordo com a ordem constitucional: a)
está condicionado à presença de duas testemunhas;

b) somente seria possível com o consentimento de Ana;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          89
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



c) poderia ocorrer, ainda que não houvesse o consentimento de Ana;

d) poderia dispensar o consentimento de Ana, mas apenas se houvesse ordem judicial;

e) poderia dispensar o consentimento de Ana, mas apenas se fosse feito por policiais civis ou
militares.



17.​ (FGV/RFB/2023) Um grupo de policiais alcançou a inferência lógica de que estariam sendo
praticados crimes no interior de certa residência familiar. Esses policiais formaram o seu
raciocínio a partir da constatação de que, de tempos em tempos, ali ingressavam pessoas que,
pela sua aparência física e pelas roupas que utilizavam, muito provavelmente estariam envolvidas
na prática de crimes. Por tal razão, decidiram ingressar no local, contra a vontade dos
moradores, e ali encontraram centenas de quilos de substâncias entorpecentes de uso proibido.

Considerando a sistemática constitucional, é correto afirmar que o ingresso na residência foi:

a) ilícito, considerando a inexistência de ordem judicial e em razão da ausência de qualquer
indício prévio de flagrante delito no local.

b) lícito, embora inexistisse ordem judicial, o que decorria da situação de flagrante delito,
podendo ter sido efetivado durante o dia ou durante a noite.

c) ilícito, considerando que os policiais, em nenhuma hipótese, podem ingressar na residência
alheia sem ordem judicial e contra a vontade dos moradores.

d) lícito, embora inexistisse ordem judicial, o que decorria da situação de flagrante delito, cuja
ocorrência deveria ser demonstrada em juízo em momento posterior.

e) lícito, considerando que o flagrante delito legitima o ingresso na casa alheia ainda que sua
descoberta seja fortuita, pois a sua existência excepciona a inviolabilidade do domicílio.



18.​ (FGV/MPSP/2023) Pablo, cidadão espanhol, viveu durante alguns anos no território
brasileiro, ocasião em que desenvolveu diversas atividades econômicas e adquiriu inúmeras
obras de arte. Em determinado momento, por sugestão de sua família, decidiu retornar para a
sua pátria.

Muito cioso dos seus deveres, Pablo consultou seu advogado a respeito dos requisitos a serem
observados, consoante a Constituição da República, para que pudesse sair do território nacional,
sendo-lhe corretamente informado que

a) pode sair do território nacional com seus bens, observados os balizamentos estabelecidos pela lei.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             90
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



b) pode sair livremente do território nacional, mas deve apresentar justificativa para que possa levar
os seus bens.

c) depende de autorização da autoridade competente para que possa sair do território nacional e
ainda levar os seus bens.

d) como é estrangeiro, não sendo alcançado pelos direitos fundamentais, cabe apenas à lei dispor
sobre a possibilidade, ou não, de sair com seus bens do território nacional.

e) por expressa determinação constitucional, pode sair livremente do território nacional com seus
bens, não sendo possível que a lei estabeleça qualquer condicionante.



19.​ (FGV/TCE ES/2023) Após inúmeras audiências públicas realizadas na Assembleia
Legislativa do Estado Alfa, um grupo de deputados estaduais apresentou projeto de lei, que veio
a ser aprovado, dando origem à Lei nº XX. De acordo com esse diploma normativo, direcionado
à proteção dos animais, era expressamente permitido o sacrifício ritual de animais em cultos de
religiões de matriz africana. Irresignado com a permissão de sacrifício estabelecida na Lei nº XX,
uma associação de proteção aos animais consultou um advogado a respeito de sua
compatibilidade com a ordem constitucional, sendo-lhe corretamente respondido que o referido
diploma normativo é:

a) inconstitucional, pois afronta a competência privativa da União para legislar sobre a proteção
da fauna;

b) constitucional, pois resguarda a liberdade religiosa e o exercício de uma manifestação cultural;

c) inconstitucional, pois afronta a laicidade do Estado, que não deve se imiscuir em questões
religiosas;

d) constitucional, pois a proteção constitucional é direcionada aos seres humanos, não aos
animais;

e) inconstitucional, pois é vedada a submissão dos animais a qualquer espécie de sofrimento.



20.​ (FGV/SEFAZ-BA - 2022) João, cientista político brasileiro, é ferrenho defensor da forma de
governo monárquica e das ideias do Partido Político Alfa, que defende essa forma de governo.
Por tal razão, é infenso à organização das estruturas estatais de poder com base em ideais
republicanos, especialmente em relação à forma de provimento dos cargos afetos à Chefia do
Poder Executivo nas distintas esferas de governo. Ao ser editada a Lei federal nº XX, que impôs
à generalidade dos adultos, excetuados aqueles que apresentassem algum óbice de ordem física
ou psíquica, a obrigação de desempenhar determinada atividade de interesse público em um
curto período de tempo, João redigiu um alentado manifesto e negou-se a cumprir a obrigação
legal. Nessa situação, João agiu de modo

a) lícito, mas deve cumprir a prestação alternativa que estiver fixada em lei.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             91
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



b) ilícito, pois ninguém pode deixar de cumprir obrigação legal de caráter geral.

c) lícito, pois ninguém pode ser compelido a exercer uma função pública contra a sua vontade.

d) ilícito, pois apenas por motivo de crença religiosa poderia deixar de cumprir obrigação legal
de caráter geral.

e) lícito, pois a todos é assegurado o direito de não cumprir obrigação legal de caráter geral,
desde que seja cumprida prestação alternativa fixada em regulamento.



21.​ (FGV/TCU - 2022) XX, renomado escritor, decidiu elaborar uma ampla pesquisa a respeito
da vida pessoal e profissional de conhecido político, o qual, além de estar vivo, concluíra há
pouco o seu último mandato eletivo e resolvera se retirar da vida pública. Preocupado com as
repercussões do livro que pretendia escrever, solicitou orientação de um advogado a respeito da
necessidade, ou não, de obter a autorização do político ou, eventualmente, de seus familiares,
caso ele viesse a falecer durante a elaboração da obra. O advogado respondeu, corretamente, à
luz da sistemática constitucional, que:

a) a autorização não é exigível, caso a publicação venha a ter caráter exclusivamente imparcial,
sem críticas à pessoa e à obra do político;

b) não dependerá de autorização do político ou mesmo de seus familiares, já que a liberdade de
informação deve preponderar;

c) somente dependerá de autorização caso o político esteja vivo quando da publicação, já que a
intimidade é um direito personalíssimo;

d) sempre dependerá de autorização, pois, como o político retirou-se da vida pública, a sua
intimidade prepondera sobre o direito à informação;

e) a autorização será exigida, ou não, conforme as características da obra, devendo ser
sopesados os direitos à informação e à honra, observados os circunstancialismos do caso
concreto.



22.​ (FGV/CGU - 2022) Maria foi convocada, pelo poder público, para desempenhar
determinada atividade de interesse coletivo prevista em lei, uma única vez, em determinado dia
da semana. De posse do instrumento de convocação, compareceu à repartição e comunicou que
não iria participar da referida atividade, que considerava injustificável à luz da razão humana,
afrontando, com isso, a filosofia racionalista da qual era prosélita. À luz da sistemática
constitucional, é correto afirmar que Maria agiu de maneira:

a) lícita, mas deve cumprir prestação alternativa prevista em lei, sob pena de ter os direitos
políticos suspensos em caso de recusa;

b) lícita, mas somente se a lei prever uma prestação alternativa passível de ser cumprida, caso
contrário, deve sofrer as sanções previstas em lei;

c) ilícita, pois a objeção de consciência deve estar lastreada em crença religiosa, não em
convicção filosófica, estando sujeita às sanções cominadas em lei;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            92
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



d) lícita, desde que a lei que instituiu a obrigação preveja expressamente a faculdade de não ser
cumprida, daí decorrendo a incidência das sanções cominadas;

e) ilícita, pois a recusa em cumprir obrigação legal a todos imposta, em qualquer caso, afronta a
isonomia, devendo ser privada de sua cidadania nas acepções ativa e passiva.



23.​ (FGV/PC-RJ - 2022) Determinada associação, direcionada ao desenvolvimento psicossocial
da pessoa e da família, foi objeto de muitas críticas no âmbito da Secretaria de Apoio Familiar
do Estado-membro Alfa. Argumentava-se que diversas atividades desenvolvidas pela associação
eram moralmente reprováveis, além de representarem apologia ao crime. Em razão desses fatos,
a assessoria jurídica foi consultada a respeito da possibilidade de a associação ter suas atividades
suspensas, sendo respondido, corretamente, que a suspensão alvitrada:

a) somente seria possível após a condenação em processo administrativo;

b) somente seria possível por decisão judicial, independentemente do trânsito em julgado;

c) não seria possível, pois a liberdade de associação tem estatura constitucional;

d) exige decisão transitada em julgado, quer seja proferida em processo administrativo, quer em
processo judicial;

e) exige o julgamento do ilícito em processo administrativo, requisito da ação judicial na qual a
suspensão será requerida.



24.​ (FGV/TJ-DFT - 2022) A Lei federal nº XX impôs a todos os cidadãos determinada
obrigação de caráter cívico, a ser cumprida em certos períodos por aqueles que fossem
sorteados. João, em razão de suas convicções políticas, decidiu que não iria cumprir a obrigação.
À luz da sistemática constitucional, João:

a) não poderá sofrer consequência desfavorável, por ter exercido plenamente a sua liberdade de
consciência, que não pode ser afrontada pelo poder público, sob pena de violação à dignidade
da pessoa humana;

b) preservará o direito de votar, mas ficará inelegível, consequência que será afastada caso
cumpra a prestação alternativa fixada em lei;

c) deverá cumprir a prestação alternativa fixada em lei e, caso se recuse, terá a cidadania
suspensa em suas acepções ativa e passiva;

d) terá os direitos políticos suspensos, os quais serão restabelecidos caso cumpra a prestação
alternativa fixada em lei;

e) deverá cumprir a prestação alternativa fixada em lei e, caso se recuse, ficará inelegível.



25.​ (FGV/TJ-DFT - 2022) Joana, jovem e renomada escritora de livros infantis, faleceu. O mais
velho dos seus herdeiros, com 18 anos de idade, preocupado com a situação dos livros, que


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             93
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



geravam uma elevada renda para Joana, questionou um advogado a respeito da proteção
constitucional oferecida a direitos dessa natureza. O advogado respondeu, corretamente, que o
direito de utilização, publicação ou reprodução das obras de Joana pertence:

a) de modo exclusivo e em caráter perpétuo, aos herdeiros;

b) de modo exclusivo e pelo tempo que a lei fixar, aos herdeiros;

c) ao poder público, não aos herdeiros, que têm assegurado o direito de participação nos lucros
obtidos;

d) ao público em geral, não aos herdeiros, que têm assegurado o direito de participação nos
lucros obtidos;

e) aos herdeiros, ao poder público e ao público em geral, assegurando-se aos primeiros o direito
de participação nos lucros.



26.​ (FGV/TCE-AM - 2021) Joana, motorista de ônibus profissional, foi notificada de que lhe
fora imposta a pena de suspensão de habilitação para dirigir veículo automotor, isto em razão de
sua condenação pela prática de homicídio culposo na condução de veículo dessa natureza.

À luz da ordem constitucional vigente, a sanção aplicada a Joana é:

a) inconstitucional, pois afronta o direito fundamental ao livre exercício profissional;

b) inconstitucional, por se tratar de sanção política, que destoa da razão de ser de uma pena
imposta em processo penal;

c) inconstitucional, por destoar do princípio da proporcionalidade, considerando o bem tutelado
e o bem restringido;

d) constitucional, pois não há direito absoluto ao exercício de atividade profissional e se ajusta ao
princípio de individualização da pena;

e) constitucional, pois as sanções penais devem ser aplicadas a todos que pratiquem a conduta
descrita no tipo penal, de modo igualitário, nos planos qualitativo e quantitativo.



27.​ (FGV/PC-RJ - 2021) O grupo “Amigos da Diversidade” decidiu realizar manifestação
pacífica na praça mais importante da Cidade Alfa, no último domingo do próximo mês. Após a
tomada de decisão, surgiu uma dúvida, no âmbito da liderança, a respeito dos procedimentos a
serem adotados. João, integrante do grupo e profundo conhecedor da ordem constitucional,
explicou, corretamente, que a manifestação:

a) é projeção do princípio democrático, não carecendo de prévio aviso a qualquer autoridade
pública ou mesmo de autorização;

b) pode ser realizada na praça, desde que o requerimento seja apresentado e deferido pela
autoridade competente até trinta dias antes;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              94
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 02



c) pode ser livremente realizada, mas em local privado, não na praça, isso sob pena de privar o
restante da coletividade da fruição desse espaço;

d) não depende de autorização de qualquer órgão público, sendo exigida apenas a realização de
prévio aviso à autoridade competente;

e) pode ser realizada na praça, desde que o uso seja autorizado pela autoridade competente,
com o correlato pagamento da taxa de uso exclusivo, fixada em valores módicos.




                                                   GABARITO
                                                     1.​ LETRA C
                                                     2.​ LETRA B
                                                     3.​ LETRA C
                                                     4.​ LETRA C
                                                     5.​ LETRA E
                                                     6.​ LETRA C
                                                     7.​ LETRA C
                                                     8.​ LETRA B
                                                     9.​ LETRA A
                                                     10.​LETRA E
                                                     11.​LETRA C
                                                     12.​LETRA B
                                                     13.​LETRA C
                                                     14.​LETRA A
                                                     15.​LETRA C
                                                     16.​LETRA C
                                                     17.​LETRA A
                                                     18.​LETRA A
                                                     19.​LETRA B
                                                     20.​LETRA A
                                                     21.​LETRA B
                                                     22.​LETRA A
                                                     23.​LETRA B
                                                     24.​LETRA C
                                                     25.​LETRA B
                                                     26.​LETRA D
                                                     27.​LETRA D




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         95
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       96

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
